--- 小型イカ釣り漁船のスルメイカ漁に停止命令 漁獲枠上限超えで ---

水産庁は全国の漁業者に対し、小型イカ釣り漁船によるスルメイカ漁を11月1日から停止するよう命令を出しました。漁獲枠の上限を超えたためで、この理由によるスルメイカ漁の停止命令は初めてです。
命令は10月31日発行の官報に掲載されました。
それによりますと、水産庁は小型イカ釣り漁船によるスルメイカ漁を行う全国の漁業者に対し、11月1日から来年3月末まで漁を停止するよう命じました。
これは不漁が続いていたスルメイカの資源を回復しようと漁法ごとに設けられた漁獲枠の上限を小型船のイカ釣り漁で超えたためで、この理由によるスルメイカ漁の停止命令は初めてです。
「底引き網漁」などのほかの漁法は漁獲枠の上限には達しておらず、漁が続けられるということです。
一方、水産庁によりますと、漁獲枠が不足した時などに追加で配分する予備の枠があるため、水産庁はほかの漁法向けの一部を小型船のイカ釣り漁に振り向けることができないか調整を進めています。
調整がついた場合には11月5日に開かれる国の審議会に諮ることにしていて、今回の停止命令の解除につながるかが焦点となります。

--- 株価 初の5万2000円台 取り引き時間中の最高値を更新 ---

きょうの東京株式市場、アメリカのIT企業の好調な業績などを背景に取り引き開始直後から買い注文が増え、日経平均株価は、一時1000円以上値上がりして取り引き時間中としての最高値を更新し、初めて5万2000円台をつけました。
きょうの東京株式市場は、アメリカのIT大手アップルやアマゾンが30日に発表した決算の内容が好調だと受け止められ、これを受けてハイテク関連の銘柄などに買い注文が広がっています。
日経平均株価は、一時、1000円以上値上がりし取り引き時間中としての最高値を更新して初めて5万2000円台をつけました。
市場関係者は「アメリカのIT大手と取り引きのある日本企業などに買い注文が入り、相場を押し上げている」と話しています。

--- 卵の平均価格 10月としては最高値に ---

10月の卵の平均卸売価格は、ことしの初めにかけて発生した鳥インフルエンザの影響で、統計が公表されている1993年以降、10月としては最も高くなりました。業界関係者は、需要が高まる年末にかけて高止まりが続くとみています。
卵の卸売価格の目安となる「JA全農たまご」が発表した東京地区の１０月の平均価格は、Mサイズ1キロあたり326円と12か月連続で前の年の同じ月より値上がりしました。
値上がりの幅は51円で、統計を公表している1993年以降、10月としては最も高くなりました。
農林水産省は、去年の秋からことし初めにかけて鳥インフルエンザが相次いで多くのニワトリが処分され、今も前年より卵の供給が減っていることが背景にあるとしています。
このほかの地域でも、卵の平均価格はMサイズ1キロあたり大阪地区が331円、名古屋地区と福岡地区が336円と、53円から66円、値上がりしました。
今後の価格について業界関係者は、クリスマスケーキやおでん向けなどの需要が高まる年末にかけて、高止まりした状態が続くという見通しを示しています。
また、農林水産省では、10月、北海道の養鶏場で今シーズン初めてとなる鳥インフルエンザが発生し、仮に拡大すれば価格にさらに影響を与える可能性もあるとして、動向を注意深くみていくとしています。

--- 中国 10月の製造業の景況感 7か月連続で節目下回る ---

中国の10月の製造業の景況感を示す指数は、9月から悪化し、景気判断の節目となる「50」を7か月連続で下回りました。10月30日行われた米中首脳会談で、アメリカが追加関税の一部を引き下げることなどで合意し、今後、景況感の改善につながるかが注目されます。
中国の国家統計局が製造業3200社を対象に調査した今月の製造業PMI＝購買担当者景況感指数は、49.0でした。
9月と比べて0.8ポイント悪化し、景気のよしあしを判断する節目となる「50」を7か月連続で下回りました。
国内需要の停滞やアメリカのトランプ政権による関税措置を背景に生産や新規の受注が低迷したことなどが主な要因です。
企業の規模別でみますと▽大企業が49.9▽中規模な企業が48.7▽小規模な企業が47.1といずれも節目の「50」を下回りました。
一方、サービス業など非製造業の指数は、９月から0.1ポイント改善し、50.1となりました。
中国の習近平国家主席は30日、韓国でアメリカのトランプ大統領と首脳会談を行い、アメリカが追加関税の一部を引き下げることなどで合意していて、今後、企業の景況感の改善につながるかが注目されます。

--- 【きょうのおはBiz 10月31日(金)】貴重な水産資源 守れ 生かせ ---

NHKニュース「おはよう日本」で平日朝に放送している経済ニュースコーナー「おはBiz」。最新のビジネストレンドや働き方、お役立ちサービスやスタートアップ企業の情報など、ギュギュっとコンパクトにお届けします。
（画像をクリックしてリンク先で動画をご覧ください 6分6秒）▼東京電力HD 中間決算 最終赤字 7100億円余▼アップル決算 7-9月 最終利益 4兆円超▼【Eyes on】貴重な水産資源 守れ 生かせ
（画像をクリックしてリンク先で動画をご覧ください 5分20秒）▼【解説】日銀 政策金利据え置き 今後のポイントは▼日産 今年度 営業赤字 2750億円見込み▼フォルクスワーゲン 7-9月 営業赤字 約2300億円

--- 小泉防衛相 秋田県が要請のクマ捕獲支援 自衛隊が実施で調整 ---

クマによる深刻な被害を受けて、小泉防衛大臣は、秋田県から求められたクマの捕獲活動への支援を自衛隊が実施する方向で調整していることを明らかにしました。
秋田県の鈴木知事は、クマによる深刻な被害を受けて１０月28日に小泉防衛大臣と面会し、クマの捕獲活動に対する自衛隊の支援を求めました。
これを受けて小泉大臣は、閣議のあとの記者会見で「県からは箱わなの運搬に伴う輸送支援などの依頼を受けており、自衛隊としても実施する方向で調整を進めている。具体的な実施場所などを調整していて協力できるものから速やかに実行に移していく」と述べました。
その上で「防衛省・自衛隊の本来任務は国防であり、無制限にクマ対策を実施することはできないが、今般の事態の特異性も考えると与えられた能力と権限を生かし安全と安心を取り戻すべく対処していきたい」と述べました。
また、記者団から、派遣される自衛隊員は銃などを携行するのか問われたのに対し「自衛隊の活動で武器を携行するかについては、個別の任務の性質や具体的な活動の内容に即して判断する。現在、携行する装備や安全対策も含め、秋田県や猟友会などの助言も受けながら具体的な対応策を検討、調整している」と述べました。

--- 伊豆諸島の台風被害 「局地激甚災害」に指定へ 復旧費用を支援 ---

10月、台風22号と23号による暴風や大雨で大きな被害を受けた伊豆諸島の八丈町と青ヶ島村の被害について政府は「局地激甚災害」に指定する見込みになったと発表しました。復旧にかかる費用を財政面で支援することになります。
10月、伊豆諸島に相次いで接近した台風22号と23号で、八丈町と青ヶ島村では暴風や大雨による土砂災害などで、建物のほか水道などのライフラインも大きな被害を受け、いまも復旧作業が行われています。
政府は、八丈町と青ヶ島村では道路や水道といった「公共土木施設」の復旧費用の見込み額などが基準を上回ったことから、「局地激甚災害」に指定する見込みだと発表しました。
八丈町では、今後、復旧にかかる費用のうち国の補助率が引き上げられることになります。
また、八丈町と青ヶ島村の中小企業の支援策として、企業が資金を調達する際に保証を受けやすくするための特例措置の適用も見込んでいます。
10月31日の閣議後の会見で赤間防災担当大臣は「被害を受けた自治体や被災者には、財政面や資金面で不安なく災害復旧に取り組んでいただきたいと考えている」と述べました。

--- ガソリン税の暫定税率 廃止で不足する財源など与野党6党が協議 ---

ガソリン税の暫定税率をめぐり与野党6党の実務者が10月31日午前、協議を行い、自民党が廃止の時期を年末とする案を説明するとともに、廃止によって不足する財源などについて意見を交わしたものとみられます。
ガソリン税の暫定税率をめぐり、自民党や立憲民主党など与野党6党は29日、年内の廃止も視野に合意を目指すことを確認していて、31日午前11時ごろから、改めて6党の実務者が協議を行いました。
自民党は当初、現場の混乱を避けたいとして廃止時期を来年2月とする案を示していましたが、日本維新の会と公明党との間で年末への前倒しを確認したことを踏まえ、6党の協議では▽11月中旬から12月中旬にかけて段階的に補助金の額を増やし、暫定税率の廃止と同じ水準までガソリン価格を引き下げたうえで▽12月31日に廃止する案を説明したものとみられます。
また、廃止によって不足する財源については、歳出改革や法人税の見直しによって確保する案に加え、税収の上振れ分を活用する案などが出ていて、財源の確保策についても意見を交わしたものとみられます。
協議は、先ほど昼前にいったん終了し、午後に再び開かれることになりました。

--- 東京 稲城 スポーツタイプの自転車盗んだか 38歳容疑者 逮捕 ---

東京 稲城市の駐輪場で「ロードバイク」と呼ばれるスポーツタイプの自転車をトラックに積み込んで盗んだとして、38歳の容疑者が逮捕されました。調べに対し「電動アシスト自転車より軽くて高く売れるロードバイクを狙った」という趣旨の供述をしているということで、警視庁は少なくとも1000台の自転車を盗んだ疑いがあるとみて調べています。
逮捕されたのは、東京 稲城市の職業不詳、上原健治容疑者（38）です。
警視庁によりますと、ことし8月、稲城市のマンションの駐輪場に止めてあったロードバイク1台、3万円相当をトラックに積み込んで盗んだとして窃盗の疑いが持たれています。
容疑者は10月、別の駐輪場から10万円相当のロードバイクを盗んだとしてすでに逮捕されていて、その後の捜査で今回の盗みにも関わった疑いがあることが分かったということです。
自転車はトラックの荷台がいっぱいになるとリサイクルショップに持ち込み売却していたとみられるということで、調べに対し容疑を認め、「電動アシスト自転車は重いので、軽くて高く売れるロードバイクを中心に狙った」という趣旨の供述をしているということです。
警視庁は去年の末ごろから都内を中心に少なくとも1000台の自転車を盗んだ疑いがあるとみて調べています。

--- クマ被害 赤間国家公安委員長「ライフル銃使用し的確に駆除」 ---

クマの被害が相次ぐ中、警察官によるライフル銃を使用した駆除について、早急に対応していく方針が示されたことを受け、赤間国家公安委員長は10月31日の会見で「警察官に対して、クマの生態などに関する教養を速やかに実施し、ライフル銃を使用して迅速かつ的確に駆除できるようにしたい」などと述べました。
クマによる被害が相次いでいることを受けて国は対策の強化を進めていて、新たに警察官によるライフル銃を使用した駆除について、早急に対応していく方針を示しました。
これを受けて赤間国家公安委員長は10月31日の閣議後の会見で、来週にも警察庁の担当職員をクマによる被害が大きい県に派遣し、現地の要望などについて聞き取りを行う考えを示しました。
その上で、「警察官が市町村による『緊急銃猟』に協力し、ライフル銃を使用して迅速かつ的確に駆除できるようにしたいと考えている。関係機関とも連携し、対応にあたる警察官に対してクマの生態や急所に関する教養を速やかに実施し、早急に対応できるよう指導していきたい」と述べました。
林総務大臣は閣議のあとの記者会見で、「総務省は、環境省が行っている、自治体のクマ対策支援の地方負担費用に、特別交付税を措置している。公務員の活用による『ガバメントハンター』の確保なども含め、自治体でのクマ被害対策が強化されるように、関係省庁と連携しながら、対応を検討していきたい」と述べました。

--- 兵庫 宝塚ボーガン4人殺傷事件 被告に無期懲役の判決 神戸地裁 ---

5年前、兵庫県宝塚市の住宅で親族4人をボーガンで撃ち、3人を殺害して1人に大けがをさせたとして殺人などの罪に問われた28歳の被告に対し、神戸地方裁判所は無期懲役の判決を言い渡しました。
兵庫県宝塚市の無職、野津英滉被告（28）は2020年6月、自宅で親族4人を次々とボーガンで撃ち、75歳の祖母と47歳の母親、それに22歳の弟の3人を殺害して55歳の伯母に大けがをさせたとして殺人と殺人未遂の罪に問われました。
裁判では刑事責任能力の程度と刑の重さが争点となり、検察は殺傷能力が高いボーガンを購入するなど合理的な行動をしており、完全責任能力があったとして死刑を求刑したのに対し、弁護側は精神的な障害や病気の悪化が強い影響を与え責任能力が著しく低下した心神耗弱の状態だったとして懲役25年が妥当だと主張していました。
10月31日の判決で、神戸地方裁判所の松田道別裁判長は、被告に無期懲役を言い渡しました。

--- 7月の参院選 “1票の格差 最大3.13倍”  広島高裁「違憲状態」 ---

ことし7月の参議院選挙で、いわゆる1票の格差が最大で3.13倍だったことについて、広島高等裁判所は、憲法が求める投票価値の平等に反した「違憲状態」だったとする判決を言い渡しました。一方、選挙の無効を求める訴えは退けました。
ことし7月の参議院選挙では選挙区によって議員1人当たりの有権者数に最大で3.13倍の格差があり、2つの弁護士グループが「投票価値の平等に反し、憲法に違反する」として選挙の無効を求める訴えを全国の高等裁判所や高裁の支部に合わせて16件起こしました。
このうち、広島選挙区の選挙を対象とした裁判では、議員定数の配分のしかたが大きな争点となり、31日の判決で広島高等裁判所の末永雅之裁判長は、「格差が2倍を超える選挙区は21都道府県にのぼり、全国の有権者数の4分の3程度を占めている」と指摘しました。
そのうえで「投票価値の不均衡の状況は、憲法が求める投票価値の平等から相当隔たりがあり、選挙制度改革の難しさを考慮しても議員定数の配分規定を正当化することはできず、違憲の問題が生じる程度の著しい不平等状態にあったというべきだ」として「違憲状態」だったと判断しました。
一方、選挙の無効を求める訴えは退けました。
一連の裁判の判決は6件目で、「違憲状態」とする判断は2件目です。
判決のあと、原告の弁護士グループが会見を開き、石井誠一郎弁護士は「かなり踏み込んだ判断だと評価できる。都市部に人口が集中し格差が拡大していく中、現在の選挙制度によって投票価値の平等が損なわれていることへの危惧が読み取れた」と述べました。
また岩西廣典弁護士は「高等裁判所の判断としてこれまでにないものだった。参議院選挙の1票の格差について、こう着状態になっていた司法判断が動き始めた印象がある」と述べました。
一方、弁護士グループは、選挙の無効が認められなかったことを不服として、上告する方針を明らかにしました。

--- 片山財務相 円安 「高い緊張感を持って見極めている」 ---

片山財務大臣は10月31日の閣議のあとの会見で円相場が一時、1ドル＝154円台半ばまで値下がりするなど円安が進んでいることについて、「過度な変動や無秩序な動きに高い緊張感を持って見極めている」と述べました。
外国為替市場では、日銀が10月30日、金融政策の維持を決めたことや植田総裁の会見を受けて、日銀は年内の利上げに慎重だとの見方が広がり、円相場は一時、1ドル＝154円台半ばまで値下がりしました。
片山財務大臣は10月31日の閣議のあとの会見で日銀の決定内容について、「現在の諸般の状況を鑑みれば、極めてリーズナブルな決定ではないかと思う」と評価しました。
そのうえで為替動向については、「足もとでかなり一方的な急激な動きが見られている。政府としては投機的な動向も含めて為替市場における過度な変動や無秩序な動きについて高い緊張感を持って見極めているところだ」と述べ、市場の動きを注視していく姿勢を示しました。

--- 「年収103万円の壁」さらなる引き上げに向け4党の枠組み設置へ ---

いわゆる「年収103万円の壁」のさらなる引き上げをめぐって、自民党と国民民主党の幹事長が会談し、実現に向けて日本維新の会、公明党も加えた4党の枠組みを設け、協議を進めていくことで一致しました。
「年収103万円の壁」をめぐっては、自民党、国民民主党、公明党の3党による協議を経て、所得税の課税最低限が160万円に引き上げられていますが、国民民主党は、さらなる引き上げを求めています。
これを受けて、10月31日、自民党の鈴木幹事長と国民民主党の榛葉幹事長が国会内で会談し、178万円を目指して引き上げるとした3党の合意は、高市政権の発足後も、効力を有していることを確認しました。
そして、年収の壁の引き上げを求めている日本維新の会が与党となったことから、今後、自民党、日本維新の会、国民民主党、公明党の4党の枠組みを新たに設け、実現に向けて協議を進めていくことで一致しました。
鈴木氏は記者団に対し「日本維新の会が連立政権に加わったので、4党の枠組みで協議を進めていく。年収の壁などについて真摯（しんし）に協議を行う」と述べました。
また榛葉氏は「年収の壁のみならず、成長戦略や経済政策、物価高対策を与野党の垣根を越えて議論していく。国民サイドに立って可及的速やかに実を取れるよう議論したい」と述べました。

--- いわき信用組合に一部業務停止命令へ 反社関係先に資金提供か ---

200億円余りにのぼる不正な資金流用が明らかになった福島県のいわき信用組合に対し、金融庁は反社会的勢力の関係先に資金を提供していた疑いがあることが新たにわかったとして、31日にも経営管理態勢の見直しとともに一部業務の停止を命じる方針を固めました。
福島県いわき市に本店があるいわき信用組合では、旧経営陣が大口の融資先の資金繰りを支えるため、長年不正な融資を行っていたことがわかり、ことし5月、金融庁が業務改善命令を出すとともに、第三者委員会も不正な資金流用が少なくとも247億円にのぼると指摘しました。
その後、新たな経営陣のもとで特別調査委員会がつくられ、使いみちがわからない資金などの調査が行われていましたが、関係者によりますと反社会的勢力の関係先に資金を提供していた疑いがあることが新たにわかったということです。
金融庁も立ち入り検査でこうした内容を確認していて、31日にもいわき信用組合に対し、経営管理態勢の見直しとともに一部業務の停止を命じる方針を固めました。
いわき信用組合では31日、総代会を開き、調査の内容などを報告することにしています。
国から公的資金を受けながら経営管理態勢の見直しを繰り返し求められるという異例の事態となっていて、今後、再発防止や信頼回復が厳しく問われることになります。

--- 株価 終値初5万2000円台 3日連続で最高値を更新 ---

10月31日の東京株式市場、アメリカのIT大手の好調な業績を背景に、ハイテク関連の銘柄を中心に買い注文が広がって日経平均株価は終値として初めて5万2000円台をつけ、3日連続で最高値を更新しました。
10月31日の東京株式市場、アメリカのIT大手アップルやアマゾンが30日に発表した決算の内容が好調だと受け止められたことから、ハイテク関連の銘柄を中心に買い注文が広がりました。
▽日経平均株価、10月31日の終値は30日と比べて1085円73銭、高い5万2411円34銭となり、終値として初めて5万2000円台をつけ3日連続で最高値を更新しました。
▽東証株価指数、トピックスは31.04、上がって3331.83。
▽1日の出来高は、28億8524万株でした。
市場関係者は「このところの株価の急激な上昇で、市場では過熱感を警戒した売り注文も出ている。来週以降は、自動車や商社など国内企業の中間決算の発表が本格化するので、その内容への関心も高まっている」と話していました。

--- ことしの新米「1等米」の割合は77％ 品質おおむね例年並み ---

農林水産省は、9月末までに収穫されたことしの新米の品質検査の結果を発表し、最も評価が高い「1等米」の割合は77％で、去年の同じ時期をわずかに下回りました。この夏は各地で記録的な高温になりましたが、この時点でのコメの品質はおおむね例年並みだとしています。
コメの等級は法律に基づいて見た目や品質などをもとに4つの区分に分けられていて、最も評価が高い「1等米」はJAなどによる買い取り価格が高くなる傾向にあります。
農林水産省は31日、ことしの新米の検査結果を発表し9月末までに収穫され検査を終えたコメのうち、1等米の割合は全国平均で77％で去年の同じ時期を0.5ポイント下回りました。
農林水産省によりますと、この夏は各地で記録的な高温になりましたが、この時点でのコメの品質は全体としておおむね例年並みだとしています。
都道府県別の1等米の割合は、検査量が最も多い新潟県が75.8％、次いで多い北海道が91.3％、千葉県が84.9％などとなっています。
農林水産省によりますと、新米の品質検査は主産地の東北で本格化する10月末までに全体のおよそ8割が出そろうということで、このまま例年並みの品質が保たれるのかが焦点です。

