--- アスクルへのサイバー攻撃 ハッカー集団が犯行声明 ---

システム障害が続いている通販大手「アスクル」へのサイバー攻撃について、ハッカー集団が30日夜に犯行声明を出し、大量のデータを盗んだと主張していることがセキュリティー関係者への取材で分かりました。
通販大手の「アスクル」は身代金要求型のコンピューターウイルス＝ランサムウエアによるサイバー攻撃を受けて、10月19日からシステム障害が発生し、ネット通販サイトでの受注や出荷を停止しています。
このサイバー攻撃について30日夜、「RansomHouse」と名乗るハッカー集団が、ネット上の闇サイトでアスクルのネットワークに侵入し、大量のデータを盗み取ったと主張する犯行声明を出したことが分かりました。
サイトを確認したセキュリティー関係者によりますと、盗んだと主張するデータは1.1テラバイト分で、顧客情報などが含まれているとみられるということです。
アスクルは、NHKの取材に対し「現在、犯行声明の内容など詳細を確認中であり、対応については今後、検討していく」としています。
ランサムウエアについて詳しいセキュリティー会社「三井物産セキュアディレクション」によりますと、このハッカー集団は、2022年ごろから活動が確認されていて、世界各国の企業などにランサムウエアによるサイバー攻撃を仕掛けているということです。

--- 高市首相 韓国イ大統領と初の首脳会談 未来志向の発展で一致 ---

高市総理大臣は訪問先の韓国でイ・ジェミョン（李在明）大統領と初めての日韓首脳会談を行い、日韓両国や日米韓3か国の連携の重要性を確認するとともに首脳による相互往来、「シャトル外交」を積極的に実施するなどして両国関係を未来志向で安定的に発展させていくことで一致しました。
高市総理大臣は、APEC＝アジア太平洋経済協力会議の首脳会議に出席するため、30日午後、韓国・プサン（釜山）の空港に到着しました。
そして、APECの首脳会議が開かれる南東部のキョンジュ（慶州）に移動し、午後6時すぎからイ・ジェミョン大統領と45分間、初めての日韓首脳会談を行いました。
冒頭、高市総理大臣は「日韓は互いに重要な隣国であり、今の戦略環境のもと、日韓関係や日韓米連携の重要性はいっそう増している。これまで築かれてきた日韓関係の基盤に基づき、日韓関係を未来志向で安定的に発展させていくことが両国にとって有益だと確信している。そのためにも『シャトル外交』を活用し、私と大統領の間でしっかりと意思疎通をしていきたい」と述べました。
会談で両首脳は、日韓両国や日米韓3か国で連携していく重要性を確認しました。その上で、両国の間の懸案については、両首脳によるリーダーシップで管理するとともに、国交正常化以来、築かれてきた基盤に基づいて、日韓関係を未来志向で安定的に発展させていくことで一致しました。
また、首脳による相互往来、「シャトル外交」を積極的に実施して、緊密に意思疎通を図ることになりました。
さらに、高市総理大臣は北朝鮮の完全な非核化に向けた日韓両国と日米韓3か国の緊密な連携に加え、拉致問題の即時解決の重要性を指摘しました。
会談のあと、高市総理大臣は記者団に対し「イ・ジェミョン大統領には温かく歓迎していただいた。20分の会談の予定が45分になり、いろんな話をした。次はイ大統領を日本でお迎えすることになる。とても楽しく有意義な会談だった」と述べました。
韓国のイ・ジェミョン大統領は、高市総理大臣との会談の冒頭、「総理に初めて会えて本当にうれしい。日本史上初の女性総理だということだが、私たちも格別な意味を持ってお祝い申し上げる」と述べました。
そのうえで「総理は先週の就任記者会見で韓国は日本にとって極めて重要な隣国であり、韓日関係の重要性は今、より高まっており、この関係を未来志向的、安定的に発展させていきたいと述べた。私がふだんしていた話と同じで、驚くべきことに文字1つ違わない」と述べました。
また、イ大統領は「韓日両国が関係を強化しなければならない時だ。両国はたくさんの共通点を持っており、経験を共有して協力すれば国内問題だけでなく国際的問題もうまく解決していける」と述べました。
そして、「ここキョンジュは、総理の故郷である奈良のように、古代東アジアの人的、文化的交流を花咲かせた中心地だ。きょうのこの場が韓日の深い縁を再確認して、未来につなげる良いきっかけになることを心から願っている」と述べました。
韓国大統領府の報道官によりますと、日韓首脳会談でイ・ジェミョン大統領は「シャトル外交の順番では、次は韓国側が日本を訪問する番だ。東京ではない地方都市でお会いしたい」と述べたということです。
また、高市総理大臣が今月21日、就任後、初めての記者会見で「私は韓国のりは大好きだし化粧品も使っている」と述べたことにちなみ、韓国のりと化粧品を贈ったということです。
高市総理大臣からは、イ大統領の出身地、南東部アンドンの姉妹都市である神奈川県鎌倉市で作られた碁石などを受け取ったということです。
報道官は、イ大統領が高市総理大臣の趣味だというドラムやオートバイなどをあげ、「高市総理大臣は私の夢をすべてかなえた」と述べると、高市総理大臣が笑顔を見せ、会談は和やかな雰囲気で行われたと説明しました。
政治部 根本幸太郎記者
Q.首脳会談では北朝鮮をめぐりどのような意見交換したのか。
A.会談の内容はまだ明らかになっていませんが、北朝鮮への対応について議論したことは間違いないと思います。
核開発を進め、弾道ミサイルの発射を繰り返してきた北朝鮮への対応は日韓が直面する共通の課題ですので、歴代の総理もアメリカを含めた3か国で何度も連携を確認してきました。
高市総理も所信表明演説などで日米韓が連携する重要性を強調していますし、ここは初めての会談できっちりとおさえておきたいポイントだと言えます。
韓国側からは保守的な政治信条を持つ高市総理を警戒する声も出ていますが、まずはトップ同士で胸襟を開いて話をすることで距離を縮め、信頼関係の構築を図るものとみられます。
Q.高市総理大臣は、あすは中国の習近平国家主席と首脳会談を行う方向で調整が進められていますね。
A.その習主席との会談の行方が最大の焦点となります。
高市総理としては、日中双方が共通の利益を拡大する「戦略的互恵関係」を推進し、建設的で安定的な日中関係を構築していく方向性を確認したい考えです。
一方で、経済的な威圧や沖縄県の尖閣諸島を含む東シナ海での活動の活発化といった懸案や課題もありますので、ある政権幹部は「言うべきことは言う方針だ」としています。
高市総理としてはきょう行われた米中首脳会談の内容も踏まえながら、習主席とどう向き合うか、ギリギリまで戦略を練ることになりそうです。
30日付けの北朝鮮の朝鮮労働党機関紙「労働新聞」は、高市総理大臣が今月就任したことについて初めて伝えました。
記事では高市総理大臣について「右翼保守層を代弁する人物だという評価を受けている」と主張しています。
また、公明党が連立政権を離脱し、自民党と日本維新の会の新たな連立政権が発足したことについて「日本政界の右傾化の方向は決して変わらず、ますます危険な道へと進んでいくだろう」などと伝えています。
日本と韓国の間では去年、過去最多の1200万人以上が往来し、交流が活発になるなか、韓国でビジネスをする日本人は、関係改善の流れが続くことに期待を寄せています。
ソウル中心部で居酒屋を経営する松本ひとみさんもその1人です。
2004年に店をオープンし、日本から取り寄せる特製のだしを使ったすき焼きが人気を集めています。
店を始めてから21年間、東日本大震災のあとの風評被害や、日韓関係が悪化した時期の日本製品の不買運動も目の当たりにしましたが、日本に旅行する韓国人が増え、いま日本食は幅広い層に受け入れられていると感じています。
松本さんは「日本に旅行した韓国人がおいしくて安いもの、目新しいものを食べるようになった。雰囲気はいまが1番いいのではないかと思う」と話していました。
また、韓国人の客からは「もう不買運動はなくなった。1年に1度は日本に旅行する。とんかつもすき焼きも好きだ」とか、「韓国人がたくさん日本に旅行に行き、日本人も同じように韓国に来ていて、よい雰囲気が生まれている」などの声が聞かれました。
松本さんはことし2月、より手ごろな価格で日本食を味わってもらおうと、おにぎりの販売店を新たにオープンさせました。
若い女性を中心に好評で1日に300個ほど売れるようになったといいます。
しかし、気がかりなのは両国の政治の動きだといいます。
ことしに入って、過去に日本に厳しい発言をしたことで知られた、イ・ジェミョン大統領が就任したのに続き、今月、高市総理大臣が就任し、韓国では「両国の雪どけムードが冷え込むのではないかとの観測も出ている」という報道もありました。
松本さんは、今回の首脳会談を通じて関係改善の流れが続くのか、不安と期待を持って見守っています。
松本さんは「いまのところ大きな影響はないが、少し不安がある。日韓関係がよくなることが、両国にとってとても大事なことだと思う。新しい政権ではあるが、関係をよくするために頑張ってくれると期待している」と話していました。

--- ロシア報道官 米が核実験再開ならロシアも実験行う可能性示唆 ---

アメリカのトランプ大統領が核兵器の実験を国防総省に指示したことについて、ロシア大統領府の報道官は、アメリカが核実験の再開に踏み切れば、ロシアも実験を行う可能性を示唆しました。
アメリカのトランプ大統領は、日本時間の30日午前、SNSに投稿し「ほかの国々が実験している以上、われわれも実施するのが適切だ」と説明したうえで、核兵器の実験を国防総省に指示したと明らかにしました。
これについて、ロシア大統領府のペスコフ報道官は30日、「これまでのところ、どこかの国が実験をしているという認識はない」としたうえで、トランプ大統領が、ロシアが26日に発表した核弾頭を搭載できる新型の巡航ミサイル「ブレベスニク」の実験に言及しているなら、「これは核兵器の実験ではない」と述べました。
そして、「プーチン大統領は『もし誰かが核実験を再開するなら、ロシアはそれに応じて行動する』と繰り返し表明している」と述べ、アメリカが核実験の再開に踏み切れば、ロシアも核実験を行う可能性を示唆しました。
国連によりますと、ロシアが最後に行った核爆発を伴う核実験は、ソビエト時代の1990年10月で、ロシアは、それ以降30年余り行っていないとしています。
しかし、プーチン大統領は、3年前にウクライナへの侵攻を開始してから、核兵器の使用をちらつかせ、欧米への威嚇を繰り返しています。

--- 岩手 クマが公民館の玄関にぶつかりドア壊れる 各地で被害 ---

30日もクマみよる被害が相次ぎました。岩手県では公民館でクマが玄関の自動ドアとぶつかり、ドアが壊れる被害があったほか、新潟県では小学校の体育館の脇にクマ1頭が入り込み臨時休校となるなど、各地で生活や観光などに影響が出ています。
岩手県雫石町では、公民館でクマが玄関の自動ドアとぶつかり、ドアが壊れる被害がありました。けがをした人はおらず、警察と町がパトロールをするなどして注意を呼びかけています。
警察によりますと30日午前6時半ごろ、雫石町の中心部にある公民館の前にクマが現れ、正面玄関の自動ドアとぶつかりました。公民館に設置された防犯カメラの映像では、道路を横断してきたクマがそのままドアにぶつかったり、飛びかかって爪でひっかいたりしたあと、走り去る様子が確認できます。
当時、公民館に人はおらず、ドアのフレームが壊れたということです。また、通行人などでけがをした人もいませんでした。現場は、雫石町役場などが近くにある中心部で、警察と町がパトロールをするなどして注意を呼びかけています。
雫石町の職員は「人が出歩いていてもおかしくない時間だったので、人への被害がなかったことが不幸中の幸いだ。人里でのクマ対策は難しいと思うが、深夜と早朝の散歩は避け、クマ鈴を携帯してほしい」と話していました。
30日午前7時前、新潟県五泉市赤海の五泉東小学校の体育館の脇にクマ1頭が入り込んでいるのを近くを通りかかった男性が目撃しました。
小学校によりますと、クマは敷地の外にいた男性に向かって突進してきましたが、校内のフェンスにぶつかってその場から逃げていったということです。
体育館脇にはクマのものとみられる幅10センチほどの足跡が残っていて、当時、校舎に職員はいましたが、登校時間帯の前で児童はおらず、けが人はいないということです。
クマの出没を受けて小学校は臨時休校となり、すでに学校に向かっていた児童は教職員が迎えに行き、自宅まで送り届けたということです。
秋田県仙北市ではクマの影響で特産の西明寺栗の収穫量が大幅に減少する見込みとなっています。
生産者でつくる組合によりますと、電気柵を設置したり、作業の際に音が出る装置を持ち歩いたりしてクマ対策に力を入れていますが、ことしはクマの出没が相次ぎ、クリを食べられてしまう食害が深刻だということです。
10月中旬に収穫の最盛期を迎えましたが、見通しの悪いやぶの近くなどにある木については、作業中にクマに襲われる危険性があるとして、収穫をあきらめたということです。
ことしはクマの影響のほかにも8月の記録的な大雨で実が落ちる被害があり、組合によりますと、ことしの収穫量は例年の半分ほどになる見込みだということです。
組合の代表理事を務める八柳茂さんは「クリの収穫をするのが怖い。記録的な大雨に加え深刻なクマ被害でクリの生産をもうやめたいという人も出ている」と話していました。
クマの目撃が相次ぎ、山形県上山市や山形市ではゴルフ場や遊園地が営業を休止する動きも出ています。
上山市などによりますと、30日午前9時ごろから、およそ1時間の間に上山市と山形市にまたがるゴルフ場や、東北中央自動車道の斜面などあわせて3か所でクマが目撃されました。
このうち、ゴルフ場ではコースでプレー中の利用客がクマを目撃したということで急きょ、臨時休業にしました。また、ゴルフ場に隣接する遊園地も臨時休園にしました。遊園地では職員が園内にクマがいるかどうか、確認を進めているということです。
いずれの施設でもけが人はなく、31日以降の対応については、今後のクマの出没状況などを踏まえて判断するとしています。
世界遺産の白神山地に近い能代市二ツ井町にある「道の駅ふたつい」では、4月から10月にかけて自転車を貸し出すレンタサイクルのサービスを行っています。
ところが、ことしは周辺のサイクリングコースでクマの目撃情報が相次いでいて、10月19日には道の駅からおよそ4キロ離れた農道で散歩中の女性がクマに襲われけがをしました。
こうした中、レンタサイクルの利用は秋の紅葉シーズンに入っても伸び悩み、ことし4月からこれまでの利用者は90人余りと、去年の半分にとどまっているということです。
道の駅で広報を担当している工藤美幸さんは「紅葉も始まり周辺の観光を楽しんでもらいたいが、クマの被害が心配で観光スポットを紹介するのをためらってしまうのが悔しい」と話していました。
合掌造りの集落が世界遺産に登録されている岐阜県白川村でもクマへの警戒が続いています。
白川村では今月、外国人観光客がクマに襲われてけがをし、集落のあちこちにクマへの注意を呼びかける看板が設置されています。集落を見渡すことができる展望台への遊歩道は、クマの活動が活発になる夕方から朝にかけて通行止めとなっています。
30日は午後4時ごろから地元の警察がさすまたを持ってパトロールを行いました。村の観光協会は、旅行者への注意を呼びかける必要があるとして、日本語のほか、英語や中国語で文書を作成し、宿泊施設に配布しました。
集落にある民宿ではこの文書をフロントや客室に置き、チェックインの際に、日没から早朝にかけて外出を控えるよう呼びかけています。
村ではこれまでもクマが人里におりてこないよう、地元の猟友会に依頼してわなを設置するなどしていたということですが、今後、新たな対策を検討したいとしています。
白川村産業課農林係の白木光成係長は「これから紅葉シーズンになるので、観光客の方には村が発信するクマの情報や看板に注意してもらい、安全に楽しんでほしい」と話しています。
東京・世田谷区のアプリ開発企業が作ったのは、自治体が公表したクマの目撃情報の場所やアプリ利用者が登録したクマの足跡などの情報を確認することができ、その場所の半径200メートル以内に近づくと、通知やアラートが鳴る仕組みのスマートフォン用のアプリです。
現在、連携している自治体は北海道の5市町村で、今後はクマの被害が相次ぐ本州の自治体とも連携していきたいとしています。
このほか、アプリでは犬のほえる声や銃声などの音を再生する機能もあり、クマが出没している地域などでは人の存在を知らせるために活用してほしいとしています。
開発した企業によりますと、去年5月の公開以降、ことし7月まではおよそ1万5000ダウンロードでしたが、クマ被害が増加するのに伴い、28日までに17万ダウンロードを超えたということです。

--- プロ野球 ソフトバンクが日本一 5年ぶり12回目 阪神に勝利 ---

プロ野球、ソフトバンクが30日夜、甲子園球場で行われた日本シリーズの第5戦で阪神に3対2で勝利し、対戦成績を4勝1敗として5年ぶりの日本一に輝きました。ソフトバンクの日本一は前身の南海、ダイエーを含めて12回目です。
ことしの日本シリーズは、阪神が第1戦で勝ちましたがソフトバンクが第2戦から3連勝して日本一に王手をかけ、30日夜、甲子園球場で第5戦を迎えました。
ソフトバンクは、中4日で先発した有原航平投手が2回に先制のタイムリーを打たれ、5回にも2人目のヘルナンデス投手が阪神の4番・佐藤輝明選手に5試合連続となるタイムリーを打たれ、0対2とリードを広げられました。
しかし、2点を追う8回に柳田悠岐選手が阪神で3人目に登板した石井大智投手からツーランホームランを打って同点に追いつき、2対2で延長戦に入りました。
そして延長11回、野村勇選手が阪神の村上頌樹投手から決勝のソロホームランを打ちました。
ソフトバンクは阪神に3対2で勝って対戦成績を4勝1敗とし、2020年以来、5年ぶりの日本一に輝きました。
ソフトバンクの日本一は前身の南海、ダイエーを含めて12回目です。
阪神は今シーズン、チームを支えてきた投手陣がリードを守り切れず、打線も7回以降はヒットを打てず、2年ぶりの日本一には、届きませんでした。

5年ぶりの日本一に輝いたソフトバンクの小久保裕紀監督は「セ・リーグ1位の阪神といい試合をしようと思って戦ったが、5試合とも息つく暇もなく本当にいい試合ができた。去年達成できなかった日本一になることができ、本当にうれしい」と日本シリーズの戦いを振り返りました。そのうえで「去年は悔しい思いをしたので、ことしはクライマックスシリーズ、日本シリーズとあわせて154試合を戦った選手たちに感謝している。たくましい選手たちに恵まれて幸せだ。去年のオフは、『日本一』ということばばかりを言われたので、このオフはファンの皆さまにいい報告ができると思い、ほっとしている」と笑顔で話しました。そして、ファンに向けては「1年間、応援ありがとうございました。来年もプロ野球界を盛り上げられるよう、頑張ります」と力強く話していました。

日本シリーズのMVP＝最高殊勲選手に選ばれたソフトバンクの山川穂高選手は「うれしい。本当に緊張感のある試合が続いて、どきどきしながら試合をしていた」と日本シリーズの戦いを振り返りました。3試合連続ホームランを打つなど、自身の活躍については「いい状態で打席に入れたのでいい結果が出た」と淡々と話しました。そして、今シーズンを振り返り「層が厚いチームで選手みんなが活躍できる準備をしっかりしているので、自分も負けじとやってきた。本当に厳しい戦いが続いていたが、チーム全員、この1年間で野球がすごくうまくなった。来年はもっといいチームになると思う」と話していました。

阪神の藤川球児監督は「ソフトバンクは、底力があり、非常に強かった。自分たちがやることは精いっぱいやった」と、相手の力をたたえました。そして「強いチームと対等以上に戦おうと思うと、やるべきことをしっかりやらないといけない。とにかくチーム力を上げないといけない。自分が監督として、次の春に向かってチームを作り上げられるかということだ」と話し、来シーズンに向けて、さらなるチームの成長を誓っていました。

4月4日以来の失点となる同点のツーランホームランを打たれた阪神の石井大智投手は「今の自分のベストを尽くしたボールを打たれたので明らかに自分の力、技術、すべてにおいて劣っていた。相手打線はスイングも強いし、通用しなかった。日本シリーズで投げた4試合を通して力の差を感じた」と悔しそうに振り返りました。その上で「野球の残酷さを知ったが野球人生が終わったわけではない。この経験を糧にして来シーズンは、リーグ連覇をして、抑えられるように頑張る。絶対に日本一になりたい」と話していました。

ことしのレギュラーシーズンで、プロ野球新記録の50試合連続無失点を続けてきた阪神の石井大智投手がソフトバンクと対戦した日本シリーズの第5戦でツーランホームランを打たれ、公式戦では4月4日以来の失点となりました。
石井投手は、ことしのレギュラーシーズンで4月4日の巨人戦で失点したあと、プロ野球新記録となる50試合連続無失点を続けたまま、シーズンを終えました。
その後もセ・リーグのクライマックスシリーズファイナルステージの3試合に登板して得点を許さなかったうえ、ソフトバンクと対戦した日本シリーズでも、前日まで3試合でマウンドに上がって、無失点を続けていました。
石井投手は第5戦で、阪神が2点リードしていた8回に登板しましたが、1アウト一塁の場面で、ソフトバンクの柳田悠岐選手にツーランホームランを打たれ、公式戦では4月4日以来の失点となりました。
一方、50試合連続無失点のレギュラーシーズンの記録は、来シーズンも続くことになります。
▽第1戦：10月25日（土）＠みずほPayPayソフトバンク ●1-2○ 阪神▽第2戦：10月26日（日）＠みずほPayPayソフトバンク ○10-1● 阪神
▽第3戦：10月28日（火）＠甲子園ソフトバンク ○2-1● 阪神▽第4戦：10月29日（水）＠甲子園ソフトバンク ○3-2● 阪神▽第5戦：10月30日（木）＠甲子園ソフトバンク ○3-2● 阪神（延長11回）
ソフトバンクが4勝1敗で5年ぶりの日本一

--- 米国「追加関税引き下げ」 中国「レアアース輸出規制停止」 ---

アメリカのトランプ大統領と中国の習近平国家主席による首脳会談が韓国のプサン（釜山）で開かれました。トランプ大統領は薬物の流入を理由に中国からの輸入品に課している20％の追加関税を10％に引き下げることを明らかにした一方、中国側は10月打ち出したレアアース関連の輸出規制の強化を1年間停止することなどを発表しました。
トランプ大統領と習近平国家主席は30日午前11時すぎからプサンの韓国空軍の施設で会談しました。両首脳が対面で会談するのは、トランプ大統領が2期目に入ってから初めてです。
会談後、トランプ大統領は「すばらしい会談だったと思う。習主席は強大な国の偉大な指導者だ」と振り返り、フェンタニルなどの薬物の流入を理由に中国からの輸入品に課している20％の追加関税を10％に引き下げると明らかにしました。
一方、中国がただちにアメリカ産の大豆など大量の農産物を購入するとしています。
また、中国商務省は合意内容として10月打ち出したレアアース関連の輸出規制の強化を1年間停止すると発表しました。
アメリカが9月発表した先端半導体などの輸出規制の対象拡大について、実施を1年間停止することでも合意したとしています。
さらに両国は11月まで停止するとしていた24％分の追加関税についても停止期限を1年間延長するとしています。
そして互いの船舶などを対象に10月14日から始めた自国の港に寄港する際の手数料の徴収を1年間停止することなど幅広い分野で合意したとしています。
今後についてトランプ大統領は「私は4月に中国へ行く予定だ。その後、習主席はこちらに来ることになるだろう」と述べ、来年再び首脳会談を行う考えを示しました。
このほか台湾情勢については「まったく話にあがっていない。意見を交わしていない」として議題にならなかったとしています。

アメリカのトランプ大統領は、大統領専用機の機内で記者団に対し、「中国とは今後、毎年、交渉する。この合意は1年以上、長期にわたって継続すると思う。この年末にも交渉することになるが、すべての問題は解決された。レアアースに関しては、もはや何の障壁もない。この言葉がしばらくの間、話題にのぼらなくなることを願っている」と述べました。
トランプ大統領は会談後、フェンタニルなどの薬物の流入を理由に中国からの輸入品に課している20％の追加関税を10％に引き下げると明らかにしました。
中国が対策を講じるとしています。
トランプ大統領は中「私は4月に中国へ行く予定だ。その後、習主席はこちらに来ることになるだろう。場所は、フロリダ州か首都ワシントンだろう」と述べました。
トランプ大統領は「われわれは多くのきわめて重要な点で合意に至った」と述べた上で、中国がただちにアメリカ産の大豆など大量の農産物を購入すると明らかにしました。
米中の貿易摩擦をうけてアメリカ産の大豆などの中国向けの輸出は激減していて打撃を受けているアメリカ国内の農業団体や農家からトランプ政権に対して対応を求める声が上がっていました。
トランプ大統領は「われわれはウクライナについても協力して取り組む。中国はロシアから長期間にわたって原油を購入している」と述べた一方、会談では「原油についてはあまり話さなかった」と述べました。
その上で「われわれがロシアとウクライナの戦争を終わらせられるかについて意見を交わした」としてウクライナ情勢についても議論したことを明らかにしました。
トランプ大統領は台湾情勢について「まったく話にあがっていない。意見を交わしていない」と述べ議題にならなかったとしています。
トランプ大統領は、北朝鮮のキム・ジョンウン（金正恩）総書記との会談について「私がとても忙しかったので、話すことができなかった。私は米中首脳会談のために来たので、その重要性を考えると、われわれが話したら失礼だったかもしれない」と述べ、今回の訪問の機会には実現しなかったと説明しました。
その上で「キム総書記への敬意とともに私は戻ってくる」と述べ、今後の会談の実現に改めて意欲を示しました。

中国商務省は、中国が今月発表したレアアース関連の輸出規制の強化について、1年間停止することでアメリカと合意したと発表しました。
中国によるレアアース関連の輸出規制の強化をめぐっては、トランプ大統領が対抗措置として中国からの輸入品に100％の追加関税を課す考えを明らかにしていて、今回の首脳会談の大きな焦点となっていました。
アジア訪問中のトランプ大統領は、マレーシア、日本を経て29日、韓国に到着し、30日午前11時すぎからプサンの韓国空軍の施設で習近平国家主席との首脳会談を行い午後1時前に終了しました。
会談を終えたトランプ大統領と習近平国家主席は、並んで会場を出ると、握手を交わしました。
その際に、トランプ大統領が習主席に耳打ちをする様子も見られました。その後、両首脳はそれぞれ専用車に乗り込み、会場をあとにしました。
そしてトランプ大統領は午後1時すぎ、韓国プサンの空港から大統領専用機「エアフォース・ワン」で飛び立ち、予定していたアジア訪問の一連の日程を終えました。
トランプ大統領は大統領専用機の中からSNSに「歴史的なこのアジア訪問を終え、いま、首都ワシントンに戻っているところだ。マレーシア、日本、そして韓国の偉大な国々が寛大で、親切に、温かくもてなしてくれたことに感謝する」と投稿しました。
その上で「こうした国々のおかげで何千億ドルもの資金がアメリカに入ってきている。わが国は再び強く、尊敬され、称賛されることになる。最高の未来はこれからやってくる」としています。
会談の冒頭、トランプ大統領は「われわれはすでに多くの点で合意しているし、この場でさらに合意するだろう。習氏は偉大な指導者で、われわれは長きにわたってすばらしい関係を築いていけると思う」と述べました。
一方、習主席は「世界を代表する2大経済大国が摩擦を抱えているのは、正常のことだ。きょうの会談を通じて両国関係は堅固な基盤を築くべきだ」と述べ、両首脳は関係改善に向け前向きな姿勢を示しました。
米中関係をめぐっては今月、中国がレアアース関連の輸出規制の強化を発表したのに対抗し、トランプ大統領が中国からの輸入品に100％の追加関税を課す考えを示すなど、貿易摩擦が再び激化することへの懸念が広がっていました。
こうした中、首脳会談に先立ってマレーシアで行われた貿易協議を受けて、アメリカのベッセント財務長官は中国の輸出規制の強化が1年間延期されるという見通しなどを示しました。
さらにトランプ大統領は29日、フェンタニルなどの薬物の流入を理由に課している20％の追加関税を引き下げる方針も明らかにしていて、首脳会談で、貿易摩擦の激化の回避に向け、輸出規制や関税措置などをめぐって合意に至るかが焦点となります。
米中首脳会談でアメリカのトランプ大統領は中国の習近平国家主席と握手を交わしたあと「われわれの会談は大成功となるだろう。彼はとてもタフなネゴシエーターだ。われわれはお互いのことをよく知っている。われわれはつねにすばらしい関係を築いてきた」と述べました。
米中首脳会談の冒頭でトランプ大統領は「われわれはすでに多くの点で合意しているし、この場でさらに合意するだろう。習氏は偉大な指導者で、われわれは長きにわたってすばらしい関係を築いていけると思う」と述べました。
米中首脳会談の冒頭、習近平国家主席は「世界を代表する2大経済大国が摩擦を抱えているのは、正常のことである」と述べました。
習近平国家主席は「中国の発展と振興は、トランプ大統領が実現しようとする『アメリカを再び偉大にする』ということと矛盾しない。中国と、アメリカは互いに成功し、共に繁栄することができる」と述べました。
習近平国家主席は「私は引き続きトランプ大統領と共に両国の関係に堅固な基盤を築き、両国の発展に良好な環境を整えていきたい」と述べました。
習近平国家主席は「トランプ大統領は世界の平和に深い関心を寄せ、地域が抱える問題の解決に熱心に取り組んでいる。ガザの停戦合意の促進に多大な貢献をしたことを称賛する。マレーシアの訪問中には、カンボジアとタイの国境地帯をめぐって和平に向けた共同声明の署名に立ち会い問題の解決に尽力してきた」と述べました。
アメリカ側はトランプ大統領とともに、ルビオ国務長官、ベッセント財務長官、ラトニック商務長官のほか、ワイルズ大統領首席補佐官やグリア通商代表らが同席しています。
中国側からは習近平国家主席をはじめ中国共産党の最高指導部のメンバーの蔡奇政治局常務委員や王毅外相、それに経済政策を統括し米中の貿易協議を行っている何立峰副首相や王文涛商務相などが出席しています。

木原官房長官は午後の記者会見で「米中両国の関係の安定は日本を含む国際社会にとって極めて重要だ。わが国に対する影響も含め今後、情報収集を進めながら適切に対応していきたい。同盟国のアメリカとの強固な信頼関係のもと、中国に対してその立場にふさわしい責任を果たしていくよう働きかけていく」と述べました。

茂木外務大臣は訪問先の韓国で記者団に対し「アメリカと中国の関係の安定は安全保障面でも経済面でも国際社会全体にとって極めて重要だ。合意の詳細な内容は承知しておらず、レアアースや関税の問題の日本への影響も含め情報収集を進めたい」と述べました。

--- 「石垣島再開発」うそで詐欺の疑い 資産運用会社社長逮捕 ---

「石垣島の再開発事業に参画するなら融資を行う」などと会社役員の女性にうその話を持ちかけ、融資のための保証金の名目で1億2000万円余りをだまし取ったとして、資産運用会社の社長が詐欺の疑いで警視庁に逮捕されました。調べに対し、容疑を否認しているということです。
逮捕されたのは東京 千代田区の資産運用会社、「BAR TRADING JAPAN」の社長、長谷迅 容疑者（53）です。
警視庁によりますと、5年前の2020年、愛知県に住む50代の会社役員の女性に対し「内閣府直轄で沖縄県の石垣島の再開発事業を行っている。参画するなら融資を行う」などとうその話を持ちかけ、融資のための保証金の名目で1億2000万円余りをだまし取ったとして詐欺の疑いが持たれています。
地方創生に関する内閣府の資料を見せるなどして信用させていたとみられるということで、警視庁はことし6月、被害者の女性からの告訴状を受理して捜査を進めていました。
女性が現金を振り込んだ口座には2021年5月ごろまでの1年近くの間に合わせて10社から14億円以上が振り込まれていたということで、警視庁が詳しいいきさつを調べています。
社長は調べに対し、容疑を否認しているということです。

--- 低所得世帯の中高生 6割近く「制服購入に苦労」NGO調査 ---

低所得世帯の中高生を対象にしたNGOの調査で、「制服の購入に苦労した」と答えた子どもが6割近くを占め、保護者の半数以上が昼食代や制服の購入が負担となっていると回答したことが分かりました。
国際的に活動しているNGO「セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン」は、低所得世帯で団体の経済的な支援を受けている全国の中高生や保護者580人あまりに行った調査結果を公表しました。
この中で、入学の際の悩みをたずねたところ、「親がお金のやりくりに苦労していた」が79.7％、「制服の購入に苦労した」が59.5％、「進学先を諦めたり、変えたりした」が14.9％などとなりました。
また、保護者に負担となっている費用をたずねたところ、「昼食代」が53.7％、「制服や学用品の購入」が51.5％などとなりました。
このほか保護者からは「修学旅行の費用が高い」とか、「授業料は無償化されたが、学校に納入する費用が高すぎる」といった意見が寄せられたということです。
調査に携わった千葉工業大学の福嶋尚子准教授は「学用品を学校の備品にしたり購入品の選択肢を増やしたりして保護者の負担を軽減する必要がある」と話しています。

--- 避難時の熱中症対策 自治体にテントなど備蓄求める方針 内閣府 ---

ことし7月に起きたカムチャツカ半島沖の巨大地震で、避難する際の熱中症対策が課題になったことを受けて、内閣府は専門家などによる検討会を開き、全国の自治体に対して高台などに、日よけのテントや飲料水などの備蓄を求めていく方針を示しました。
南海トラフ巨大地震など大規模地震の防災対策を議論する検討会が30日に内閣府で開かれ、長時間にわたり、広い範囲で津波警報や注意報が発表された、ことし7月のカムチャツカ半島沖の巨大地震について議論しました。
この地震では、厳しい暑さの中で適切な避難と熱中症対策をどう両立するかが課題になりました。
内閣府は、避難場所に関するガイドラインを改定する方針を固め、盛り込む内容として、全国の自治体に対し、高台や津波避難ビルなどの避難場所に日よけのテントや飲料水など、熱中症対策の備蓄を求める案を示しました。
また、熱中症のリスクがあり、津波からの安全が確保できると判断した場合、津波警報が発表されている中でも、高台などの避難場所から屋内の避難所へ移動することは選択肢の一つだとする案も示されました。
出席した専門家などからは「日本から離れた場所の地震で、津波の到達までに時間がかかる場合もあれば、南海トラフ巨大地震のようにすぐに高い津波が来る場合もあるので、分けて考えるべきだ」などの指摘があったということです。
内閣府は今年度中のガイドライン改定を目指して、検討会で議論を進めることにしています。

--- 東日本 31日夜以降 非常に激しい雨のおそれ 災害など十分注意 ---

急速に発達する低気圧の影響で東日本では31日の夜以降、局地的に非常に激しい雨が降るおそれがあり、土砂災害や低い土地の浸水などに十分注意が必要です。北日本でも11月1日は雨風ともに強まり大荒れの天気となる見込みで、暴風や高波に警戒してください。
気象庁によりますと、31日は四国沖の前線上に低気圧が発生し、急速に発達しながら本州の南岸を東へ進む見込みです。
このため、暖かく湿った空気が流れ込み広い範囲で大気の状態が非常に不安定になる見込みです。
東日本では31日の夜以降、雷を伴って激しい雨が降り、伊豆諸島では局地的に非常に激しい雨が降るおそれがあります。
また、北日本でも11月1日は激しい雨が降る見込みで、31日夕方から1日夕方までの24時間に降る雨の量は、北海道と東北、関東、それに伊豆諸島のいずれも多いところで100ミリと予想されています。
低気圧はその後、東北の太平洋側を北上する見込みで、北海道と東北では1日は風が強まり、大荒れとなるおそれがあります。
北海道と東北では1日、最大風速が25メートル、最大瞬間風速が35メートルと予想され海上は波の高さが6メートルの大しけとなる見込みです。
気象庁は土砂災害や低い土地の浸水、川の増水に十分注意するとともに、落雷や竜巻などの激しい突風、ひょうに注意するよう呼びかけています。
また、北海道と東北では1日は暴風や高波に警戒し、北海道では高潮にも十分注意してください。

--- 安倍元首相銃撃裁判3回目 被告を取り押さえた警察官が証言 ---

奈良市で安倍元総理大臣を銃撃したとして殺人などの罪に問われている山上徹也被告の3回目の裁判が行われ、警備にあたっていた警察官が、被告を取り押さえた際に「当たったか」と被告がつぶやいたのを聞いたと証言しました。
3年前、奈良市で参議院選挙の応援演説中だった安倍元総理大臣を銃撃して殺害した罪に問われている山上徹也被告（45）の裁判員裁判は28日奈良地方裁判所で始まり、被告は起訴された内容を認めた一方、被告の弁護士は銃刀法の「発射罪」など、一部の罪について争う姿勢を示しました。
3回目の30日は、事件当時、現場の警備を担当した警察官の証人尋問が行われ、当時の状況について「演説中にドンという音が聞こえた。音がした方を振り向くと車道の中央に被告が立っていた」と述べました。
銃撃の直後、警察官は被告の足をつかんで引き倒し、歩道まで移動させたということで、そのときの様子ついて「被告は『当たったか』と言った。当たったかどうか分からない様子でつぶやいていたのを覚えている」と証言しました。
30日は、遺体を確認した医師も出廷し、銃弾による傷は4つあり、このうち2つが体内に入ってできた傷だったなどと証言しました。
このほか、法廷では検察が使用された手製の銃を示し、裁判員が身を乗り出して確認していました。
次の裁判は来月4日に開かれ、別の警察官に対する証人尋問が行われます。

--- 「空き部屋」で現金受け取りか 暴力団組員2人逮捕 ---

特殊詐欺事件の被害者に現金をアパートの「空き部屋」に送らせてだまし取っていたとして暴力団員2人が警視庁に逮捕されました。
不動産会社が使う「内見」の予約サイトを悪用して「空き部屋」を予約し現金の受け取りを繰り返していたとみられ、警視庁が詳しいいきさつを調べています。
逮捕されたのは、いずれも住吉会系の暴力団員で▽東京・世田谷区の山下正博容疑者（44）と▽台東区の岩※キリ博信容疑者（35）です。
警視庁によりますと、2人は去年7月、静岡県の60代の男性に実在しない「セキュリティ協会」の職員を名乗って電話をかけ、「あなたの携帯電話が原因でウイルスの感染被害が出ている。保険に入れば補償があり、保険料が必要だ」などとうそを言って現金300万円を宅配便で送らせてだまし取ったとして、詐欺の疑いがもたれています。
現金の送り先には、東京・練馬区内のアパートの空き部屋が指定されていて、2人は別の詐欺事件で起訴されている50代の不動産会社の経営者に依頼して「内見」の予約サイトで空き部屋を予約させ、特殊詐欺事件の被害金の受け取りを繰り返していたとみられるということです。
都内では同じような手口で去年1年間におよそ300件、31億円の被害が確認されていて、このうちおよそ80件、11億円の被害についてこの不動産会社の経営者が送り先の空き部屋を予約していたということで、警視庁が詳しいいきさつを調べています。
警視庁は2人の認否を明らかにしていません。※「キリ」は「土」に「刀」
警視庁によりますと、容疑者らは不動産会社の「内見」の仕組みを悪用して、物件の空き部屋を詐欺の被害金の受け取り場所として利用していたということです。
不動産会社は、物件を紹介する内見の際、管理会社などを通じて鍵を借りたり、キーボックスの暗証番号を伝えられたりして部屋に入ります。
全日本不動産協会によりますと、最近は、不動産会社が内見の予約サイトで空き部屋を探すことができ、オンラインの手続きだけで内見の日時を指定したりキーボックスなどの暗証番号を取得したりできるといいます。
容疑者らのグループは、この仕組みを悪用して都内の不動産会社の経営者に1件あたり5000円から1万円を支払って予約させたマンションなどの空き部屋に侵入し、詐欺の被害金の受け取りを繰り返していたとみられています。
不動産会社の経営者は「容疑者2人から『防犯カメラのついていないアパートを探してほしい』という依頼を受けた」などと話しているということで、警視庁は受け取り役などの摘発を免れる狙いがあったとみて調べています。
空き部屋をめぐっては、詐欺の被害金や薬物などを受け取る事例が相次いだことから、警察庁などがおととし不動産業者に対し、注意を呼びかけました。
悪用された事例としては、▽犯罪グループが表札を勝手に付け替えて、郵便受けや「置き配」を利用したり▽電気やガスのメーターボックスに置かれた鍵を勝手に使って侵入したりするケースがあるということです。
警察庁などは、▽見慣れない表札や▽空き部屋に侵入した痕跡があった場合、警察などに連絡するよう呼びかけています。
全日本不動産協会の竹内秀樹専務理事は「空き部屋は何も盗られるものがないので大丈夫だろうということで物件内に鍵を置くなど便利に内見ができる仕組みが主流になってきたが、その盲点をつかれた形だと思う。内見をする人の本人確認を厳格にするよう呼びかけるなど、対策を検討していきたい」と話しています。

--- 上皇ご夫妻 静養のため神奈川 葉山に 海岸を散策 ---

上皇ご夫妻は30日から神奈川県の葉山で静養に入り、海岸を散策されました。
上皇ご夫妻は30日午前、赤坂御用地にあるお住まいを出発し、昼前に神奈川県の葉山御用邸に到着されました。
葉山での滞在は3年ぶりで、御用邸の前では地元の人たちなど数十人が出迎え、ご夫妻は車の窓を開けて、笑顔で手を振って応えられていました。
そして、夕方には御用邸の裏にある「小磯の鼻」と呼ばれる海岸を散策されました。
ご夫妻は笑顔でことばを交わしながら、手をつないでゆっくりと歩き、海越しに見える富士山など浜辺の景色を楽しまれていました。
また、海岸を訪れた人たちと懇談され、上皇さまは「きょうは静かでよい海ですね」などとことばをかけられていました。
犬を連れた人たちにも歩み寄り、犬をなでるなどして交流され、上皇后さまは「とてもかわいいですね」と話しかけられていました。
ご夫妻は結婚の翌月の昭和34年5月に葉山御用邸を訪れ、お二人で静養して以降、たびたび足を運ばれてきました。
宮内庁によりますと、葉山での静養はことし5月にも予定されていましたが、上皇さまが心臓の検査入院をされたことから取りやめになっていたということです。
上皇ご夫妻は11月5日まで滞在される予定です。
犬を連れて海岸を訪れていた54歳の女性は「上皇さまから『何犬ですか』と犬種を尋ねられたので、『雑種です』と答えました。この犬は段ボールに入って捨てられていたので、『ダンボ』という名前なのですが、その話をしたところ、上皇后さまが『いまはお幸せでよかったわね』とおっしゃったので感動しました。おふたりともお元気でよかったです」と話していました。
68歳の男性は「上皇さまが皇太子時代に親戚がお仕えしていたので、その話をしたところ、『お世話になりました』と言ってくださいました。お元気なようにお見受けして、よかったです」と話していました。

--- 赤間防災相 就任後初 石川の被災地視察“復旧復興に取り組む” ---

赤間防災担当大臣は就任後初めて石川県を訪れて能登半島地震の被災地を視察し、自治体と緊密に連携しながら復旧・復興に取り組む考えを強調しました。
赤間防災担当大臣は30日、就任後初めて石川県を訪れ能登半島地震に伴う火災で被害を受けた輪島市の朝市通りや、液状化が起きた内灘町などを視察しました。
このあと赤間大臣は記者団に対し「地震や豪雨による被害の甚大さ、さらには復旧・復興がどの段階にあるのかということを改めて確認した。朝市通りでは公費解体が進んでいるが、これから街づくりに向けて建物の建設が必要だと認識している」と述べました。
そのうえで「引き続き被災者や被災地、それぞれの思いにしっかりと応えていくよう住民の声を拾いながら連携していくことが大事だ」と述べ、自治体と緊密に連携しながら復旧・復興に取り組む考えを強調しました。

--- クマ被害 警察にライフル銃 ガバメントハンターの育成など検討 ---

クマによる被害が相次いでいることを受けた関係閣僚会議が開かれ、木原官房長官は追加の対策パッケージを11月中旬までに取りまとめるとともに必要な予算措置を検討するよう求めました。
この関係閣僚会議は省庁による連絡会議から格上げされたもので、30日総理大臣官邸で開かれた会合には木原官房長官や石原環境大臣、それに松本文部科学大臣らが出席しました。
この中で木原官房長官は「人身被害が増大しさらには多様化、広域化しており、国民の安全安心を脅かす深刻な事態だ。政府として国民の命と暮らしを守るため、追加的、緊急的な対策を強化する」と述べました。
その上で、自治体の判断で猟銃の使用を可能にする「緊急銃猟」を実施できる対象者を拡大する措置を講じるほか、警察官や「ガバメントハンター」と呼ばれる狩猟免許を持つ自治体職員が協力し、迅速かつ的確に駆除できるよう関係省庁の連携を図る考えを示しました。
そして、こうした内容を盛り込んだ追加の対策パッケージを11月中旬までに取りまとめるとともに必要な予算措置を検討するよう求めました。
また会議では学校や登下校時の安全確保のため、全国の教育委員会などに対し、危機管理マニュアルの見直しを進めるよう通知したことなども報告されました。
一方、木原官房長官は午後の記者会見で「具体的な施策は関係省庁で検討が進められるが、例えば警察ではクマに関する知識を習得し訓練をした警察官の確保や、装備資機材の整備なども含め、ライフル銃を使用したクマの駆除について早急に対応していく」と述べました。
環境省は今年度の補正予算を活用して、自治体職員としてクマの駆除などを行う「ガバメントハンター」の確保や育成の支援を検討しています。
環境省によりますと「ガバメントハンター」にはクマの駆除や捕獲に必要な免許やスキルを持つ自治体職員などを想定し、クマの駆除やクマ被害防止の計画作りを担うことなどが期待されているということです。
環境省は、今年度の補正予算を活用して、自治体によるガバメントハンターの確保や育成の支援を検討しています。さらに、中期的な対応として科学的なデータに基づいたクマの個体数管理の強化や、ICTやドローンなどの新技術を活用した出没防止策を強化するとしています。
また、ことし9月に始まった人の生活圏でクマなどが出没した際に市町村の判断で猟銃を使う「緊急銃猟」の制度は29日までに全国で8件実施されていて、環境省は事例の教訓などを全国の自治体に共有する方針です。

各地の学校ではクマの目撃や侵入する事案が相次いでいて、臨時休校や屋外活動の休止など教育現場での影響が広がっています。
文部科学省は、全国の教育委員会などに登下校の注意点や侵入を防ぐ方法などクマへの対策を促す通知を出しました。
通知では、すでにクマ対策に取り組んでいる地域のマニュアルも紹介されています。
岩手県花巻市教育委員会が作成したマニュアルでは、クマが出没した場合の取るべき対応を一覧にしているほか、秋田県男鹿市教育委員会では、警戒すべき兆候として、クマの足跡やクマがスギの木などの皮を剥ぐ「クマ剥ぎ」などを紹介しています。
文部科学省は、11月上旬にも全国の教育委員会の担当者を集めた緊急会議を開き、クマ対策の徹底を求めることにしています。

自民党の小林政務調査会長は記者会見で、クマによる被害が相次いでいることを受けて、党内に緊急対策プロジェクトチームを設置し、あす初会合を開くことを明らかにしました。
その上で「クマ被害が続発している地域では、日常生活で大きな不安を抱えており、その不安にしっかり対処することが政権与党の役割だ。目の前で起きていることへの速やかな対応と、クマが生息する山のあり方など本質的な課題の両方を考えていかないと本当の意味での対策にならず、そうした視点で議論してほしい」と述べました。
クマによる深刻な被害を受け、国民民主党は政府への緊急要望をとりまとめ、榛葉幹事長らが、関係閣僚会議のトップを務める木原官房長官に手渡しました。
この中では自治体の判断で猟銃の使用を可能にする「緊急銃猟」について、クマの駆除にあたるハンターの報酬や責任、補償などを明確にするよう求めています。
また、「ガバメントハンター」と呼ばれる狩猟免許を持つ自治体職員の確保や自衛隊による後方支援、自治体への十分な財政支援などを要望しています。
とりまとめにあたった国民民主党の村岡敏英衆議院議員は記者団に対し「猟友会や自治体だけではマンパワーが足りていない。人的被害が出ないよう、自治体の取り組みをしっかりと支援してもらいたい」と述べました。
秋田県では10月24日に東成瀬村で4人がクマに襲われるなど、今年度（2025年度）に入ってから29日までに3人が死亡、53人がけがをしています。
こうした状況を受け秋田県が自衛隊に対しクマの捕獲活動への支援を求めていて、30日は支援の実施を視野に秋田市にある陸上自衛隊の駐屯地で訓練が行われました。
関係者によりますと訓練には自衛隊員や県の職員、猟友会のメンバーが参加し、クマを捕獲するための箱わなの設置方法などを確認したということです。
また、自衛隊員はクマに遭遇した際の対処方法も教わったということです。
訓練は非公開で行われ、駐屯地内では集まった隊員に対し、クマ撃退スプレーや防御姿勢、箱わなについて説明する様子が確認されました。
捕獲活動への支援をめぐっては秋田県と自衛隊の担当者の間で実施する具体的な内容について協議が進められています。
秋田県内では各地でクマによる人身被害が相次いでいて、県によりますと29日までに53人がけがをし、3人が死亡しています。
こうした深刻な状況を受け、県は30日付けでクマ対策などにあたる自然保護課の職員をこれまでの20人から倍以上の46人に増員し、新たに配属される職員の発令式を行いました。
この中で、自然保護課を所管する生活環境部の信田真弓部長は「県民が散歩や農作業中に被害を受けるなど非常に危機的な状況だ。県民の命を守るため、勤務に励んでほしい」とあいさつしました。
新たな職員はこれまでの部署に所属しながら、兼務でクマ対策にあたります。
新設された「クマ対策強化プロジェクトチーム」のメンバーとして、クマ対策の支援のため派遣を要望した自衛隊との連絡調整のほか、県内の市町村との調整などを行うということです。
信田部長は「危機的な状況を早期に解決するために自衛隊の派遣をお願いし、その調整を行う体制を立ち上げた。各市町村や猟友会の受け入れ体制が整いしだい、すぐにでも自衛隊の派遣をお願いしたい」と話していました。

--- 受刑者 がんで死亡 “医師の対応 著しく不適切” 国に賠償命令 ---

埼玉県内の刑事施設に収容されていた20代の受刑者ががんで死亡したのは、医師が検査を怠ったことが原因だとして遺族などが国を訴えた裁判で、東京地方裁判所は「医師の対応は著しく不適切で、適切な医療行為を受ける利益を侵害した」として国に150万円の賠償を命じました。
埼玉県の川越少年刑務所のさいたま拘置支所に収容されていた23歳の元受刑者の男性は、2020年3月に精巣がんが発覚して手術を受けましたが、翌年の7月に死亡しました。
男性の母親などは、拘置支所の医師が診察した際に超音波検査などを怠ってがんを見落としたため、発見と治療が遅れたとして、国に対し、およそ7700万円の賠償を求めました。
30日の判決で東京地方裁判所の森健二裁判長は「仮にがんが発覚する2か月前の診察の時点で見つかっていたとしても、治療が奏功しなかった可能性は否定できない」として、死亡との因果関係は認めませんでした。
一方で「診察の時点で男性の症状はがんを疑わせるもので、拘置支所の医師は超音波検査の重要性を認識しながら、施設の物的・人的体制に配慮して適切とはいえない検査を選択した。こうした対応は著しく不適切で、適切な医療行為を受ける利益を侵害した」と指摘し、国に対して150万円の賠償を命じました。
川越少年刑務所は「判決内容を精査し、関係機関と協議した上で適切に対応してまいりたい」とコメントしています。
判決のあとの会見で、原告側の代理人の海渡雄一弁護士は「死亡との因果関係が認められなくても刑事施設で適切な医療を受けられなかったことが権利侵害になるということが認定され、高く評価できる。これまでの同種の裁判でも国は『拘置所の医療行為は人的・物的な限界がある』などと主張しているが、それを否定した点で画期的だといえる」と述べました。

--- 7月の参院選 “1票の格差” 最大3.13倍 3つの高裁で「合憲」 ---

ことし7月の参議院選挙でいわゆる1票の格差が最大で3.13倍だったことについて、東京高等裁判所など3つの高裁が判決でいずれも憲法に違反しないと判断し、選挙の無効を求める訴えを退けました。
ことし7月の参議院選挙では選挙区によって議員1人当たりの有権者の数に最大で3.13倍の格差があり、2つの弁護士グループが「投票価値の平等に反し、憲法に違反する」として選挙の無効を求める訴えを全国の高等裁判所や高裁の支部に合わせて16件起こしています。
30日は東京高裁、名古屋高裁、高松高裁の3つの高裁が判決を言い渡し、いずれも憲法に違反しないと判断して訴えを退けました。
これで、一連の裁判では合憲の判断が4件、違憲状態が1件となっています。
このうち東京高等裁判所の宮坂昌利裁判長は「今回の選挙は『参議院改革協議会』が6月に報告書をまとめた直後に行われ、具体的な検討がこれから始まるという状況だった。格差が違憲状態に至っていたかどうかを判断するには時期尚早だ」として、憲法に違反しないと判断し、訴えを退けました。一方で「選挙制度の見直しの結論を先延ばしにするようなことがあれば、違憲の判断も免れないと考えられ、そのデッドラインは2028年の参議院選挙までとなる」と指摘しました。
また、名古屋高裁の片田信宏裁判長は「最大格差が前回と比べて増加している点からすると、選挙制度の改革に時間的猶予がある状況とは言えないが、議論を継続していることを踏まえると著しい不平等状態にあったとは言えない」としました。
高松高裁の森實将人裁判長は「合区を導入した県では、投票率の低下が顕著に続いていたことなどを踏まえると、慎重に検討すべき課題がある。格差是正を進めていくためには実効性や課題を慎重に見極め、広く国民の理解も得ていく必要がある」としました。
東京高裁の判決のあとの会見で原告の弁護士グループの升永英俊弁護士は「違憲状態とならなかったが、2028年の選挙までに選挙区改正の立法がされなければ、違憲判決を免れないと明言している。これは違憲状態の判決よりも迫力のあるものだと思う」と話していました。
名古屋高裁の判決のあと、原告の弁護士グループが会見を開き、※ハマ嶌将周弁護士は「旧態依然とした判例の枠組みにとどまっていて、今後も合憲の判決を続ける宣言に等しく、情けない判決だ」と述べ、上告することを明らかにしました。
※「濱」のうかんむりの下が「眉」で、「目」は「貝」
高松高裁の判決のあと、原告の弁護士グループの立野省一弁護士は「判決文の中で格差是正は差し迫った課題だと指摘しているが、過去の最高裁判決と同じことを言っていて、判決内容に特に真新しいことはない」と話していました。

--- “実弾発射機能”ある おもちゃ拳銃所持か 60歳容疑者を逮捕 ---

実弾を発射する機能があるおもちゃの拳銃を所持したとして、千葉県に住む60歳の容疑者が銃刀法違反の疑いで逮捕されました。警視庁はインターネット上で販売されている海外製のおもちゃの拳銃の中には、違法なものが含まれているとして注意を呼びかけています。
逮捕されたのは、千葉県袖ケ浦市の無職、江原修容疑者（60）です。
警視庁によりますと、ことし4月、自宅で実弾を発射する機能があるプラスチック製のおもちゃの拳銃2丁を所持したとして、銃刀法違反の疑いが持たれています。
容疑者がインターネットのオークションサイトで、おもちゃの拳銃を複数出品していることが警視庁のサイバーパトロールで発覚し、自宅の捜索で見つかったおよそ30丁のうちの一部を鑑定した結果、2丁に実弾の発射機能や殺傷能力があることが確認されたということです。
2丁はいずれも中国製で、海外の通販サイトで購入したとみられ、自宅からはおもちゃの弾も押収されましたが、実弾は見つかっていないということです。
調べに対し容疑を認め「おもちゃとして認識していたが、私の過去の知識と経験から違法なものではないかと不安に思っていた」などと供述しているということで、警視庁が詳しいいきさつを調べています。
警察庁によりますと、インターネットの通販サイトなどで販売されている海外製のおもちゃの拳銃のうち、少なくとも17種類は実弾の発射機能があることが確認されているということです。
警視庁はこうした拳銃を国内で所持したり販売したりすることは違法だとして、注意を呼びかけています。
実弾の発射機能があるおもちゃの拳銃は少なくとも17種類が確認されていて、警察庁がホームページなどで公開しています。
警察庁によりますと、いずれも中国製で、回転式、自動式、上下二連式、四連式など、さまざまなタイプがあります。
国内で実際に実弾が発射されたり、けがをしたりしたケースは、これまでに確認されていないということです。
これらの製品は、主にインターネットの通販サイトで販売されていますが、中には国内のゲームセンターなどに出回っているものもあります。
このうち「リアルギミックミニリボルバー」というプラスチック製の拳銃は、国内で1万5000丁余りが流通していて、多くがクレーンゲームの景品だったということです。
警察庁は、17種類の製品を所持したり、販売したりした場合は、銃刀法違反に問われる可能性があるとして、自宅などに保管している場合は、最寄りの警察署に相談するよう呼びかけています。

--- 高額療養費制度 見直しの方向性とりまとめ 12月にずれ込みも ---

「高額療養費制度」の見直しをめぐり、上野厚生労働大臣は、ほかの医療保険制度の改革も含めて議論すべきだという意見を踏まえ、丁寧に検討を進めたいとして、ことし秋までとしている見直しの方向性の取りまとめが12月にずれ込むこともありうるという認識を示しました。
医療費が高額になった患者の自己負担を抑える「高額療養費制度」の見直しをめぐり、厚生労働省は、ことし8月に予定していた負担上限額の引き上げを見送り、がんや難病の患者団体や有識者などによる専門委員会を設け、ことし秋までに見直しの方向性をまとめることにしています。
これについて、上野厚生労働大臣は30日に報道各社のインタビューで、「ほかの医療制度改革の項目も含めた全体の中で、見直しの方向性を議論していくことが必要だという意見が出ている」と述べました。
そのうえで「できるだけ早いタイミングが望ましいが、12月にさしかかってしまう形になろうかと思う。丁寧かつきちんとした議論を進め、納得してもらえる方向性を出していきたい」と述べ、見直しの方向性の取りまとめが12月にずれ込むこともありうるという認識を示しました。
上野大臣としては、ほかの医療保険制度の改革も含めて議論すべきだという専門委員会での意見を踏まえ、丁寧に検討を進めたい考えです。

--- 親子グマや子グマによるものが２割か 10月の被害分析 ---

10月に入り、各地で子グマによる人身被害が報告され、少なくとも被害の2割が親子連れや子グマによるものとみられます。専門家は人里近くで生まれた子グマがより市街地に近づいているとみられると指摘し、子グマと言えども注意が必要だとしています。
10月、親子連れや子グマとみられるクマが市街地に侵入する事案は相次いでいます。
29日は福井県勝山市のこども園の近くで親子とみられる2頭が駆除され、27日には長野県山形村のショッピングセンターの駐車場で子グマ1頭が捕獲されたということです。
NHKのまとめでは、10月クマに襲われた86人のうち、親子グマや子グマによる被害は少なくとも19人で、全体の2割を占めていました。
クマの生態に詳しい森林総合研究所の大西尚樹動物生態遺伝チーム長によると、クマは冬眠中の1月から2月が出産のピークで、1度の出産で2頭ほど出産し、ツキノワグマは1年半、ヒグマは1年から2年半ほどの期間、母グマに連なって動き、エサの取り方などを学ぶということです。
成獣よりも体は小さくても、犬よりも牙が鋭く爪も発達していることから危険だとしています。
さらに、去年はどんぐりなどのエサが豊作だったことで、ことしの1月ごろにたくさんの子どもが生まれましたが、ここ数年で徐々に人里近くで活動する「アーバンベア」が増えたことからそのクマが出産した次の世代のアーバンベアも増え、より人里近くに出没しているとみられるということです。
そのうえで、「山の中でそもそもの個体数が増えてクマの密度が高くなり、クマの生息域の前線が私たちの生活圏に近づいていてこれが戻ることはない。親子連れは、エサを求めて人里近くで活動することが多く、母グマが駆除された“孤児”となる子グマが一定数発生している。通常であれば12月ごろからクマの冬眠の時期に入るが、母グマがいないと、冬眠の仕方がわからず市街地でエサを探し続ける子グマが出て今後も被害につながる可能性がある」と話していました。
NHKのまとめでは10月のクマによる人身被害は30日正午までに少なくとも全国で86人にのぼっています。
ことし1月からの被害を積算すると194人となり、被害が多かった2023年の10月までと比べて12人多くなっています。
また、環境省によりますと27日に秋田市の田んぼ脇の側溝で遺体で見つかった81歳の女性について、クマに襲われて死亡したことが確認され、今年度クマに襲われて死亡した人は12人となり、過去最多の被害です。

--- 静岡 浜松 祖父母と兄を殺害 26歳被告に2審も懲役30年 ---

3年前、静岡県浜松市の自宅で祖父母と兄の3人を殺害したとして、殺人の罪に問われた26歳の被告の裁判で、2審の東京高等裁判所は、弁護側の「別の人格による犯行で行動が制御できなかった」とする主張を退け、1審に続いて懲役30年を言い渡しました。
浜松市中央区佐鳴台の無職、山田悠太郎被告（26）は、2022年3月に自宅で当時79歳の祖父と76歳の祖母、それに26歳の兄の3人をハンマーで殴るなどして殺害したとして、殺人の罪に問われました。
医師の鑑定の結果、複数の人格が現れる精神障害を患っていて、弁護側は「別の人格による犯行で行動が制御できなかった」などと無罪を主張しましたが、1審の静岡地方裁判所浜松支部は完全な責任能力があったと認め、懲役30年を言い渡しました。
30日の2審の判決で東京高等裁判所の細田啓介裁判長は「犯行の前後の行動には、被告が別の人格によるものだという部分も含めて連続性が保たれていた。行動を制御する能力が著しく損なわれていなかったという1審の判断は揺らがない」として完全な責任能力を認め、1審に続いて懲役30年を言い渡しました。

--- 昨年度の法人税 18兆7000億円余 35年ぶり過去最高に ---

昨年度、国内の企業などが申告した法人税の総額は、18兆7000億円余りで、今よりも税率が高かったバブル期を上回り、35年ぶりに過去最高となったことが国税庁のまとめで分かりました。専門家は景気の拡大や企業の値上げが背景にあると分析しています。
国税庁のまとめによりますと、昨年度、国内の企業など320万余りの法人が申告した法人税の総額は18兆7139億円でした。
以前は集計の年度の開始時期が異なりましたが、現在よりも税率が高かったバブル期の1989年度を35年ぶりに上回って、統計が残る1967年度以降で最高となりました。
また、法人が申告した所得の総額は102兆3381億円と、4年連続で過去最高を更新し、初めて100兆円を超えました。
業種別に申告所得を前の年度と比べると▽サービス業が10.1％増▽建設業が14.4％増▽料理・旅館・飲食店業が38.5％増などと、ほとんどの業種で上回っています。
SMBC日興証券の宮前耕也シニアエコノミストは「インバウンドの需要回復などコロナ禍が明けて経済活動が正常化して景気が拡大していることや、企業が値上げをして収益が改善し、所得の増加につながっていると考えられる。今年度はトランプ関税の影響で製造業では所得が減る可能性はあるものの全体としては高水準が続くのではないか」と話しています。

--- 海上保安庁の小型機不時着事故 ホースの取り付けが不適切か ---

おととし、海上保安庁の小型機が大分県内の農地に不時着し、乗っていた2人がけがをした事故について、国の運輸安全委員会はエンジンに空気を送り込むホースの取り付けが適切でなかった可能性があるとする調査報告書をまとめました。
おととし4月、海上保安学校北九州航空研修センターの小型機が訓練飛行中に大分県宇佐市の農地に不時着して大破し、乗っていた教官と訓練生の2人が軽いけがをしました。
運輸安全委員会が30日公表した調査報告書では、エンジンに空気を送り込むホースが外れたことで不完全燃焼が起き、出力が低下して高度を維持できなくなったと分析しています。
また、ホースの接続部分を締めつけて固定する金具が広がっていたことから、事故の前日に整備作業を行った際のホースの取り付けが適切ではなく、整備後の確認も適切でなかった可能性があると指摘しています。
そのうえで再発防止策について、マニュアルに従って整備を行う必要があるなどと指摘しています。
海上保安庁は「国民や地域の皆様にご心配やご迷惑をおかけし、改めてお詫び申し上げます。同型機の運用を停止しているほか、マニュアルなどに従った整備の徹底など再発防止を図っており、事故が発生しないよう取り組んでまいります」とコメントしています。

--- 渋谷の「ハチ公像」が封鎖 「迷惑ハロウィーン禁止」で ---

31日のハロウィーンを前に、大勢の人が集まるのを防ぐため東京・渋谷区は30日朝、渋谷のシンボル「ハチ公像」の周りをシートで囲って封鎖しました。
JR渋谷駅前では30日午前6時ごろから区の委託を受けた業者が忠犬「ハチ公像」の周りをさくで囲う作業を始め、およそ2時間後には完全にシートで覆ってその姿は見えなくなりました。
渋谷区は大勢の若者や外国人が集まり、雑踏事故や迷惑行為によるトラブルが起きることを懸念し、去年はハロウィーン目的で街に来ないよう異例の呼びかけを行いました。
ことしは街に来ないよう呼びかけることはしないものの、「迷惑ハロウィーン禁止」をテーマに、ハチ公像周辺の封鎖や酒の販売自粛の要請を引き続き行うほか、外国人観光客に対し路上での飲酒や喫煙、それにポイ捨てなどの防止を、英語と中国語、それに韓国語の多言語で呼びかけていくことにしています。
ハチ公像の周辺はハロウィーンが終わる11月1日朝まで封鎖される予定です。
渋谷区企画管理課の野田有一課長は「多くの人が滞留するのを防ぐとともに、ハチ公像を保護するため封鎖する。ご理解いただきたい」と話していました。

--- 伊豆大島で交際相手の遺体遺棄 被告に懲役2年6か月の実刑判決 ---

去年、東京の伊豆大島で交際相手の女性の遺体を焼いて海岸に遺棄した罪に問われた被告に対し、東京地方裁判所は「残忍な犯行で死者の尊厳を踏みにじった」として、懲役2年6か月の実刑判決を言い渡しました。
東京 大島町の自営業、柳瀬宗達被告（46）は、去年9月から10月までの間に伊豆大島で、交際していた37歳の女性の遺体を焼いて、海岸に遺棄した罪に問われました。
被告は起訴内容を認め、検察が懲役3年を求刑したのに対し、弁護側は執行猶予を求めました。
30日の判決で、東京地方裁判所の今井理裁判官は、「遺体を長時間にわたり焼損し、骨を砕いて損壊するなどした残忍な犯行で、死者の尊厳を踏みにじった」と指摘しました。
そのうえで「女性の死亡に関与したと疑われたくないなど、何らかの自己保身の動機で犯行に及んだと推認でき、強い非難に値する。執行猶予が妥当な事案とはいえない」として、懲役2年6か月の実刑を言い渡しました。

--- 愛媛県沖 船衝突3人死亡で調査報告書を公表 運輸安全委 ---

4年前、愛媛県沖で貨物船とタンカーが衝突して3人が死亡した事故で、国の運輸安全委員会は30日、調査報告書を公表しました。貨物船が相手に連絡しないまま針路を変え、タンカーも相手に伝えた方向とは逆に舵を切ったことで衝突した可能性が高いとしています。
2021年5月、愛媛県今治市沖で日本の貨物船と外国船籍のタンカーが衝突した事故では、貨物船が沈没し、乗組員3人が死亡しました。
運輸安全委員会が30日公表した事故調査報告書によりますと、2隻が互いに向かい合う方向で航行していた際に、貨物船が相手に無線で連絡しないまま針路を変更したため、短時間で接近したとしています。
これに対し、タンカーは、衝突を避けるため互いにかじを右に切るよう相手に無線で伝えましたが、その直後に船長の指示で左にかじを切ったため、衝突した可能性が高いとしています。
貨物船が相手に針路変更を伝えなかった要因については、航海士が針路変更に伴う衝突の危険性を認識していなかった可能性が高いと指摘しています。
一方、タンカーでは、貨物船が急速に迫ってくるなか、冷静な判断に基づく操船ができなかった可能性があると指摘しています。
その上で再発防止策として、操船や見張りの担当者は、ほかの船の動きを注意深く監視し、無線による交信を積極的に行うことなどが必要だとしています。

--- 高市首相 中国 習主席ときょう初めての日中首脳会談へ ---

韓国を訪れている高市総理大臣は、30日にイ・ジェミョン（李在明）大統領と初めて日韓首脳会談を行い、両国関係を未来志向で安定的に発展させていくことで一致しました。31日は中国の習近平国家主席との首脳会談が調整されていて「戦略的互恵関係」を包括的に推進するとともに、中国による東シナ海での活動などへの懸念も伝えるものとみられます。
高市総理大臣は、31日に開幕するAPEC＝アジア太平洋経済協力会議の首脳会議に出席するため、30日から韓国南東部のキョンジュ（慶州）を訪れています。
30日は到着後、韓国のイ・ジェミョン大統領と初めての日韓首脳会談を行い、両首脳は、日韓両国や日米韓3か国の連携の重要性を確認するとともに、首脳による相互往来、「シャトル外交」を積極的に実施するなどして両国関係を未来志向で安定的に発展させていくことで一致しました。
会談のあと、高市総理大臣は「次はイ大統領を日本でお迎えすることになる。両政府間で緊密に意思疎通を進めていくことになった。有意義な会談だった」と振り返りました。
高市総理大臣は、31日はAPECの首脳会議に出席して、貿易や投資をめぐる課題などを議論するとともに、同じく首脳会議に出席する中国の習近平国家主席との初めての日中首脳会談が調整されています。
会談では双方が共通の利益を拡大する「戦略的互恵関係」を包括的に推進し、建設的で安定的な日中関係の構築に向けて意見を交わしたい考えです。
一方、中国によるレアアースなどの輸出規制をはじめとする経済的な威圧や、沖縄県の尖閣諸島周辺で中国の公船が領海侵入を繰り返していることを踏まえ、東シナ海での活動などへの懸念も伝えるものとみられます。

--- トランプ大統領が核兵器実験を指示 日本被団協「まさに絶句」 ---

アメリカのトランプ大統領がSNSで、核兵器の実験を国防総省に指示したと明らかにしたことについて、日本被団協の田中代表理事は、強い憤りを示す一方、核保有国のアメリカで核兵器の廃絶を訴える活動に一層、力をいれる考えを示しました。
去年ノーベル平和賞を受賞した日本被団協＝日本原水爆被害者団体協議会の田中聰司代表理事は、今月26日からアメリカ中西部のシカゴを訪れていて、大学や小中学校で核兵器の廃絶を訴える講演を続けています。
田中さんは30日、トランプ大統領がSNSへの投稿で核兵器の実験を国防総省に指示したと明らかにしたことを受けて、講演先でNHKの取材に応じ「まさに絶句だ。これだけ性能の高いたくさんの核兵器を持っていてこれ以上何をするのか」と述べ強い憤りを示しました。
そのうえで「核実験を指示したなら絶対にやらせちゃいけない。阻止を呼びかけなければならない」と話し、核保有国であるアメリカで核兵器の廃絶を訴える活動に一層、力を入れる考えを示しました。
田中さんによりますとアメリカの平和団体と協力して、今後トランプ政権に対して原爆投下への謝罪と核軍縮を要望しようと話し合っていたところだったということです。
田中さんは「アメリカにも核の問題について一生懸命考えている人がいると肌で感じている」と話し、協力に期待を示しました。

--- 低気圧が急速に発達 東・西日本で雨や風が強まる見込み ---

急速に発達する低気圧の影響で東日本や西日本では雨や風が強まる見込みです。北日本では11月1日は大荒れの天気となる見込みで、暴風や高波に警戒してください。
気象庁によりますと、前線などの影響で西日本を中心に雨が降っています。
前線上の低気圧が急速に発達しながら本州の南岸を東へ進むため、10月31日は西日本や東日本の広い範囲で大気の状態が非常に不安定になり、雨や風が強まる見込みです。
東日本と北日本では、雷を伴って、局地的に非常に激しい雨が降るおそれがあります。
11月1日朝までの24時間に降る雨の量は、いずれも多いところで東北で120ミリ、関東と伊豆諸島で150ミリと予想されています。
低気圧はその後、東北の太平洋側を北上する見込みで、北海道と東北では11月1日は風が強まり、大荒れとなるおそれがあります。
北海道では11月1日、最大風速が25メートル、最大瞬間風速が35メートル、東北では最大風速が28メートル、最大瞬間風速が40メートルと予想され、海上の波の高さは東北で7メートル、北海道で6メートルと大しけとなる見込みです。
気象庁は土砂災害や低い土地の浸水、川の増水に十分注意するとともに、落雷や竜巻などの激しい突風、ひょうに注意するよう呼びかけています。
また北海道と東北では11月1日は暴風や高波に警戒し、北海道では高潮にも十分注意してください。

--- 9月の有効求人倍率 全国平均で1.20倍 8月と同水準に 厚労省 ---

ことし9月の有効求人倍率は、全国平均で1.20倍で8月と同じ水準でした。厚生労働省は「最低賃金を引き上げる影響などで、企業からの求人数と新たに仕事を求める求職者の数がともに減少していて、前の月と同じ水準になった」としています。
厚生労働省によりますと、仕事を求めている人、1人に対して何人の求人があるかを示す有効求人倍率は、ことし9月、全国平均で1.20倍と、前の月と同じ水準でした。
都道府県別の有効求人倍率を就業地別でみると、最も高いのは、▽福井県で1.81倍次いで、▽富山県で1.69倍▽香川県で1.59倍でした。
最も低いのは、▽北海道と大阪府、福岡県で1.02倍次いで、▽神奈川県で1.03倍▽東京都で1.08倍でした。
新規の求人数を産業別にみると、前の年の同じ月と比べて、▽「教育、学習支援業」で1.1％▽「運輸業、郵便業」で0.7％増加しました。
一方で、▽「卸売業、小売業」は7.4％▽「情報通信業」は6.8％減少しました。
厚生労働省は「原材料費の高騰や最低賃金を引き上げる影響などで、企業からの求人数が減少している。また、最低賃金の引き上げで、いわゆる『年収の壁』を気にする人がいて、一部の産業では、新たな求職者の数が減っている。その結果、前の月と同じ水準となったが、人手不足の状況は依然として続いているので、今後の動向を注視したい」としています。

--- 相次ぐクマ被害 イギリス政府が日本への渡航者に注意呼びかけ ---

日本各地でクマによる人身被害が相次いでいるのを受け、イギリス政府は日本へ渡航する人たちに対し、クマの目撃情報があった地域を訪れる場合は、1人で歩くことを控えるなど、注意を呼びかけています。
NHKのまとめでは今月のクマによる人身被害は30日正午までに少なくとも全国で86人にのぼっていて、被害が相次いでいます。
こうした状況を受け、イギリス政府は今月30日までに、観光や仕事で日本を訪れる人たちに向けた安全情報を更新しました。
この中で、日本では山あいだけでなく人が暮らす地域でもクマの目撃やクマによる被害が増えているとしたうえで、訪問を予定している地域に生息する野生動物の情報を事前に入手したり、クマの目撃情報があった地域を訪れる場合は、1人で歩くことを控えたりするよう注意を呼びかけています。
またクマを引き寄せないよう食べ残しなどのごみの持ち帰りの徹底も求めています。
日本政府観光局のホームページによりますと、イギリスから日本を訪れた人は去年40万人以上で、円安の影響もあり、人気の渡航先の1つとなっています。

--- ハロウィーン当日 渋谷 新宿で対策 酒の販売自粛要請など ---

ハロウィーン当日の31日、東京 渋谷区は、多くの人が訪れることで雑踏事故やトラブルなどが懸念されるとして、JR渋谷駅周辺で区の職員によるパトロールや、酒の販売自粛要請などを実施することにしています。また、隣の新宿区も、歌舞伎町周辺で路上での飲酒を禁止します。
渋谷区では、毎年ハロウィーンの時期に大勢の若者や外国人が集まり、迷惑行為などのトラブルや雑踏事故の懸念があることから、対策を講じてきました。
ことしも夕方ごろから、渋谷駅周辺で、▽警察と連携して交通規制を行うほか、▽区の職員らがパトロールして、路上で飲酒しないよう呼びかけます。
また、▽コンビニなどに酒類の販売自粛を要請し、▽電動キックボードも利用を規制することにしています。
さらに、▽渋谷駅前の「ハチ公像」の周辺を封鎖するほか、▽外国人観光客に向け、英語などのポスターで、路上では飲酒や喫煙をしないことなど、マナーを守るよう呼びかけています。
また、隣の新宿区でも、歌舞伎町周辺に多くの人が流入するおそれがあることから、条例に基づいて、路上での飲酒を禁止し、酒類の販売自粛を要請することにしています。

--- 伊東市議会 田久保市長への2度目の不信任決議案 きょう提出へ ---

学歴詐称の疑いが指摘された静岡県伊東市の田久保真紀市長に対する2度目の不信任決議案が、31日に開かれる臨時市議会に提出されます。議員のほとんどが不信任決議案に賛成する考えを示していて、市長が失職する公算が大きくなっています。
静岡県伊東市では、学歴詐称の疑いが指摘された田久保市長が不信任の議決を受けて市議会を解散したことに伴って、10月19日に市議会議員選挙が行われ、前の議員18人と新人2人の合わせて20人が当選しました。
解散後、初めての議会となる臨時の市議会は、31日午前10時から開かれ、市長に対する2度目の不信任決議案が提出されます。
地方自治法は、解散後、初めての議会で再び不信任決議案が提出され、3分の2以上の議員が出席して過半数が賛成すれば、市長が失職すると規定しています。
伊東市議会では、これまでに議員20人のうち19人が不信任決議案に賛成する考えを示していて、市長が失職する公算が大きくなっています。
不信任決議案が可決された場合、市長は31日に失職し、公職選挙法の規定で、50日以内に市長選挙が行われることになります。
田久保市長は、10月28日の記者会見で、不信任決議案が再び提出されることについて、「議会の考えであり、結論であるため、今の時点でコメントする立場にない」と述べました。
伊東市の複数の市議会議員によりますと、10月29日までに、少なくとも17人の議員の自宅や職場に脅迫する内容の手紙が届いたということです。
手紙の内容は、ほぼ同じで、19人全員殺すという趣旨の内容が書かれていたということで、このうち2人の議員が10月30日に地元の警察を訪れ、手紙について相談するとともに、警備の強化などを要望しました。
差出人は書かれておらず、封筒の消印は10月25日と26日だということです。

--- 少女になりすまし わいせつ動画販売か 児童養護施設の職員逮捕 ---

SNS上で少女になりすまして少女のわいせつな動画を販売したなどとして埼玉県の児童養護施設の31歳の職員が逮捕されたことが捜査関係者への取材で分かりました。スマートフォンなどには、わいせつな画像など、およそ2800点が保存されていたということで、警視庁は詳しく調べています。
逮捕されたのは、韓国籍で埼玉県にある児童養護施設の職員、原川純人、本名・邉純人（ピョン・スニン）容疑者（31）です。
捜査関係者によりますと、去年（2024年）3月から7月にかけて、SNS上で小学生の女子児童になりすまし、少女の裸の動画など10点を3万4500円で販売したなどとして、児童ポルノ禁止法違反の疑いが持たれています。
職員は「お小遣いが欲しいです。お風呂で撮った動画とかあります」と投稿し、20代から60代の購入者に、スマホ決済サービスの「PayPay」で代金を送金させていたということです。
ネットの掲示板などから、わいせつな動画を入手していたということで、調べに対し容疑を認め、「小学生や中学生の裸に興味があり、5年ほど前から動画や画像を集めていて、生活が苦しくなったので販売するようになった。これまでに20人から30人くらいに販売し、20万円ほどの対価を得た」と話しているということです。
押収されたスマートフォンやパソコンには、子どものものとみられる、わいせつな動画や画像、およそ2800点が保存されていたということで、警視庁は詳しく調べています。
各地で、教員や塾の講師など、子どもに関わる仕事に就く人が盗撮などの性犯罪で摘発されるケースが相次いでいて、警視庁は、電話のホットラインやメールで児童ポルノに関する情報提供を呼びかけるなど、対策を強化しています。

--- ハロウィーン 学生らアニメキャラクターなどに仮装し受講 岡山 ---

31日のハロウィーンにあわせて、岡山県の大学では、学生たちが映画やアニメのキャラクター姿などに仮装して講義を受けました。
津山市の美作大学と短期大学では、2009年からハロウィーンにあわせて学生が仮装するようになり、今では教職員も加わってこの時期の恒例行事になっています。
30日は学生が高校時代の制服を着たり、映画やアニメのキャラクター姿などに仮装したりして講義を受けました。
このうち、1年生の教室では、教授たちも仮装して教壇に立っていました。
講義の合間には学生が記念撮影をするなどして、ハロウィーン気分を味わっていました。
女子学生は「新鮮でいつもより楽しい。このあとも友達とたくさん写真を撮るなどして、いい思い出にしたいです」と話していました。
美作大学と短期大学では、31日も学生たちが仮装する予定だということです。

--- 佐賀 熱気球の国際大会 “バルーンフェスタ” 始まる ---

佐賀の秋空を彩る熱気球の国際大会「佐賀インターナショナルバルーンフェスタ」が30日から始まり、競技部門では国内外から参加した合わせて70機が飛び立ちました。
「佐賀インターナショナルバルーンフェスタ」は、佐賀市の嘉瀬川河川敷をメイン会場に開かれるアジア最大級の熱気球の大会で、ことしは、アメリカやイギリス、スイスなど20の国と地域から、合わせて120機余りが参加します。
このうち、競技部門には70機が出場し、30日午前7時すぎに、熱気球を立ち上げたチームから次々と飛び立ちました。
去年は悪天候で、競技のほとんどが中止されましたが、30日は穏やかな秋晴れの朝となり、色とりどりの気球が飛び立つと、川の堤防などに集まった大勢の観客は、写真を撮ったり、手をふったりして気球を見送っていました。
熊本や京都から訪れた女性のグループは「去年も来たけど、雨で見られなかったので、ことし見られてうれしいです。気球が近くに来るのに驚きました」と話していました。
競技では、およそ10キロ離れた目標地点に、マーカーと呼ばれる小さなおもりを熱気球から投下して、目標地点までの距離の近さを競い、各チームは目標に近づきマーカーを投げていました。
大会は、11月3日まで開かれます。

--- 静岡「大道芸ワールドカップ」前に 出演者が幼稚園で技を披露 ---

静岡市の秋の恒例イベント「大道芸ワールドカップ」が31日から始まるのを前に、30日、出演者たちが市内の幼稚園を訪れ、パフォーマンスを披露しました。
静岡市葵区の幼稚園を訪れたのは、31日に開幕する「大道芸ワールドカップ」に出演する予定の2組のアーティストで、園児およそ250人の前で技を披露しました。
このうち、バルーンパフォーマーのRayさんは、音楽に合わせて動きながら、風船を組み合わせて花束やほうおうを作りました。
また、2人組の「しょぎょーむじょーブラザーズ」は、アクロバットを取り入れたパフォーマンスを披露しました。
子どもたちは、アーティストが次々に繰り広げる技を熱心に見て、拍手や歓声を送っていました。
5歳の女の子は「楽しかったです。特にバルーンの花がかわいかったです」と話していました。
5歳の男の子は「ブレイクダンスのお兄さんたちがおもしろかったです。また見たいです」と話していました。

--- 来年の年賀はがき販売開始 仙台の郵便局でセレモニー ---

来年、令和8年用の年賀はがきの販売が30日から全国で始まりました。
このうち、仙台市の郵便局では、販売開始のセレモニーが開かれました。
この中で、地元の高校生が大きな紙に来年のえとの「うま」にちなんで「『うま』く行くよ」などと筆を走らせるパフォーマンスを披露しました。
訪れた人たちは将棋の駒のイラストが描かれた年賀はがきなどを購入していました。
40代の女性は「郵便のお友達がいっぱいいてお手紙交換をしています。手書きだと心がこもってうれしいし、相手に喜んでもらえるように丁寧に書いて投かんしたい」と話していました。
年賀状の受け付けは12月15日から始まります。

--- 黄川田沖縄・北方相 首里城正殿を視察 “来年秋の完成着実に” ---

黄川田沖縄・北方担当大臣は6年前に火災で焼失し、再建工事が行われている沖縄県の首里城正殿を視察し、来年秋の完成に向けて着実に進めていく考えを示しました。
29日から就任後初めて沖縄県を訪れている黄川田沖縄・北方担当大臣は2日目の30日、6年前に火災で焼失し、再建工事が進む那覇市の首里城を視察し、担当者から工事の進捗（しんちょく）状況などについて説明を受けました。
このあと、黄川田大臣は記者団に対し、沖縄担当の副大臣時代にも現地を視察したことを踏まえ「当時は正殿の工事の着手前だったが、今回は工事が進んでいることを確認できた。引き続き、首里城復元のための工程表に基づき、関係省庁と連携をとって取り組んでいきたい」と述べ、来年秋の完成に向けて着実に進めていく考えを示しました。
また、今後の沖縄振興に関連して「高市総理大臣の所信表明演説でも『強い沖縄経済を作ります』と言及があったところだ。予算や税制などさまざまな政策ツールを利用し、強い沖縄経済の実現に向けて全力で取り組んでいきたい」と述べました。

--- 小型漁船のスルメイカ漁 北海道 函館市長らが漁獲枠拡大を要望 ---

小型イカ釣り漁船によるスルメイカ漁が漁獲枠の上限を超えたため、水産庁は31日にも全国の漁業者に漁の停止を命じる見通しです。こうした中、スルメイカ漁が盛んな北海道函館市の関係者が30日、国に対し、漁の早期再開に向けて漁獲枠の拡大を要望しました。
この数年不漁が続いていたスルメイカ漁は今シーズン、一転して漁獲量が増えていて、このうち小型イカ釣り漁船の漁獲枠は上限を超えたため、水産庁は31日にも全国の漁業者に漁の停止を命じる見通しです。
こうした中、スルメイカ漁が盛んな北海道函館市の大泉潤市長が30日、漁業関係者とともに水産庁を訪れ、藤田仁司長官に対して要望書を手渡しました。
この中では▽漁を早期に再開させるため、小型イカ釣り漁船の漁獲枠を拡大することや▽来シーズン、小型船によるイカ釣り漁は全国で1つの漁獲枠でなく、各地の漁獲実績をもとに漁船ごとに配分することなどを求めています。
大泉市長は要望のあと、記者団に対し「漁業関係者にとって、目の前にイカがいるのに取れないというのはいかに納得できないか、死活問題であることを強く訴えた」と述べました。

--- 【各地の紅葉 動画】北海道 大沼国定公園 湖上の彩り ---

北海道南部の七飯町にある大沼国定公園では、湖に浮かぶ島の紅葉が見頃を迎え、深まる秋を遊覧船から楽しむ人たちでにぎわっています。
ことしは、紅葉の進み具合が遅れたものの、例年よりも色づきはよいということです。
周辺ではクマの目撃情報があったことから、訪れる際はクマ鈴を携帯するなど、対策をしてお出かけください。
（10月30日「おはよう日本」で放送）
日本百名山のひとつ、山梨県北杜市の瑞牆山では、モミジやカエデが色づき始めています。
山肌を覆う大小さまざまな岩が特徴的な瑞牆山のふもとにある「みずがき山自然公園」では、訪れた人たちが秋の風景を楽しんでいます。
埼玉県秩父市と小鹿野町にまたがる「秩父ミューズパーク」では、約500本のイチョウ並木が黄色く色づき、秋らしい景色を楽しむことができます。
ことしは、例年とほぼ同じ10月中旬から色づき始め、今、見頃を迎えています。
長野県池田町では、赤や黄色など、さまざまな色の紅葉を同時に楽しめる「七色大カエデ」が見頃を迎えています。
高さ約13メートル、幹まわりが3メートルあまりの大きなカエデの木は、紅葉のシンボルとして地域の人たちに親しまれています。
「七色大カエデ」は、11月初めまで楽しめるということです。

--- 東京23区 10月の消費者物価指数 前年同月比2.8％上昇 ---

東京23区の10月の消費者物価指数は速報値で、天候による変動が大きい生鮮食品を除いた総合が去年の同じ月と比べて2.8％上昇しました。
上昇率は9月の2.5％から0.3ポイント拡大しました。
このうち「生鮮食品を除く食料」は去年の同じ月より6.7％上昇しました。

--- 「デジタルユーロ」2027年から試験運用へ 2029年の発行目指す ---

ヨーロッパ中央銀行は、中央銀行が発行するデジタル通貨「デジタルユーロ」について、2027年から試験運用を始め、2029年の発行を目指すと発表しました。
「デジタルユーロ」の導入の検討を進めてきたヨーロッパ中央銀行は30日、来年の法整備を前提に再来年半ばから試験運用を始めると明らかにしました。
理由について、キャッシュレス化が進む中で、現金決済を補完する必要性が高まっているとして、導入されれば、デジタル決済に使いやすさや信頼性などをもたらすとしています。
ラガルド総裁は会見で、「誰もが必ずしも紙幣を持ちたいとは限らない時代には中央銀行の発行通貨にはデジタル形式が必要だ。デジタルユーロは、ヨーロッパでの取り引きに適している」と述べ利点を強調しました。
ヨーロッパ中央銀行は試験運用をへて、4年後の2029年の発行を目指すとしています。
デジタル通貨の導入をめぐっては、中国が先行しているとされているほか、日本でも発行する場合の課題や論点などについて議論が行われています。

--- 円安進む 一時1ドル＝154円台半ばまで値下がり 約8か月半ぶり ---

30日のニューヨーク外国為替市場では、日銀の植田総裁が年内の利上げに慎重だとの受け止めから円を売ってドルを買う動きが広がり、円相場は一時、1ドル＝154円台半ばまで値下がりしました。ことし2月以来、およそ8か月半ぶりの円安水準です。
日銀の植田総裁が30日の記者会見で、来年の春闘に向けた企業の動きを見て追加の利上げに踏み切るかどうかを判断したいという考えを示したことで、外国為替市場では、年内の利上げに慎重だとの受け止めから円を売ってドルを買う動きが広がりました。
ロンドン市場で円相場は1ドル＝154円台をつけたあとも円売り・ドル買いの動きが続き、ニューヨーク市場では一時、1ドル＝154円台半ばまで下落しました。
これは、ことし2月中旬以来、およそ8か月半ぶりの円安水準です。
FRB＝連邦準備制度理事会のパウエル議長がことし12月の利下げに懐疑的な見方を示したこともあり、日米の金利差が縮まりにくいとの観測が強まっています。

--- アップル 7-9月決算 最終利益86％増 iPhone売り上げ好調などで ---

アメリカのIT大手「アップル」が30日に発表した先月までの3か月の決算では、売り上げは前の年の同じ時期に比べて8％増えて1024億6600万ドル、日本円にしておよそ15兆7800億円、最終的な利益は86％増えて274億6600万ドル、日本円にしておよそ4兆2300億円となりました。
先月に発売した新型を含むiPhoneの売り上げが好調だったことなどが主な要因です。

--- ヨーロッパ中央銀行 主要な政策金利を据え置き 3会合連続 ---

ヨーロッパ中央銀行は金融政策を決める理事会で3会合連続で主要な政策金利を据え置くことを決めました。アメリカの関税措置による経済や物価への影響を踏まえて、今後の金融政策を決定していく方針です。
ヨーロッパ中央銀行は30日、金融政策を決める理事会を開き、金利の据え置きを決めました。
据え置きは3会合連続で、政策金利の中でも重視する金融機関から資金を預かる際の金利は現在の2％のままとなります。
ユーロ圏の先月の消費者物価指数は去年の同じ月と比べて2.2％の上昇と、伸び率は3か月ぶりに拡大しましたが、声明では、インフレ率は目標の2％近辺で推移していると強調しています。
ラガルド総裁は会合のあとの記者会見で、域内の経済について過去の利下げが回復を支えていると指摘する一方で、アメリカの関税措置を念頭に「製造業の新規の輸出受注は減少が示唆されている。関税引き上げがユーロ圏の輸出と投資に及ぼす影響の全体像は今後明らかになる」と述べ、先行きには懸念を示しました。
ヨーロッパ中央銀行としては、アメリカの関税措置がユーロ圏の経済や物価に与える影響を注視しながら、今後の金融政策を決定していく方針です。

--- 日銀 追加の利上げ判断 春闘に向け賃上げ動向の見極めが課題 ---

30日に金融政策の維持を決めた日銀の植田総裁は会見で、来年の春闘に向けた企業の動きを見て、追加の利上げに踏み切るかどうかを判断する考えを示しました。春闘の結果が出そろう前を念頭に置いていますが、製造業を中心に多くの企業が関税措置の影響を受ける中、賃上げの力強さを早期に見極められるかが課題となります。
日銀は、ことし1月に利上げをして以降、追加の利上げのタイミングを模索していますが、30日の金融政策決定会合では、アメリカの関税措置の影響で、海外経済の先行きは不確実性が高いなどとして、金融政策の維持を決めました。
政策の維持は6会合連続です。
一方、日銀の植田総裁は会見で、関税措置について「ダウンサイドリスクが少し限定されることになりつつあると思う」と述べたうえで、この先は、来年の春闘に向けた企業の動きを見て追加の利上げに踏み切るかどうかを判断したいという考えを示しました。
また、植田総裁は「大事な焦点としては、春闘の最初の動きを見たい。初動のモメンタム＝勢いがどういう感じになるか、もう少し情報を集めたい」と述べ、春闘の結果が出そろう前に点検したいという認識を示しました。
これから発表が本格化する企業の中間決算では、関税措置の影響がどの程度あらわれるかが焦点となっていて、製造業を中心に減益となるところも多いとみられています。
次の日銀の会合は12月中旬ですが、賃上げの力強さを早期に見極められるかが課題となります。

--- フォルクスワーゲン7-9月決算 営業損益 約2300億円の赤字 ---

ドイツの自動車大手、フォルクスワーゲンのことし7月から9月までの決算は、アメリカの関税措置などの影響で、営業損益は日本円でおよそ2300億円の赤字となりました。
フォルクスワーゲンは30日、ことし7月から9月までのグループ全体の決算を発表し、本業のもうけを示す営業損益は12億9900万ユーロ、日本円でおよそ2300億円の赤字となりました。
また最終的な損益も4億8200万ユーロ、およそ850億円の赤字となりました。
理由について、アメリカのトランプ政権の関税措置の影響でコストが増加したことなどが主な要因だとしています。
業績の見通しについては、アメリカの関税措置により、ことし1年間で最大50億ユーロ、およそ8900億円の負担が生じると予想していて、関税の引き上げによる影響は今後も続くとしています。
また、自動車向けの半導体の供給元となっている中国資本のメーカー「ネクスペリア」の製品については、中国政府が輸出規制を行っているとみられ、車の生産に影響が出ることが懸念されています。
これについて、フォルクスワーゲンの幹部は記者会見で「現時点で来週の終わりまでは十分な供給がある。週単位で状況を確認している」と述べたうえで、代わりとなる供給元の確保を進めていると明らかにしました。

--- 7-9月のユーロ圏GDP 前3か月比＋0.2％ 伸び率拡大は2期ぶり ---

ドイツやフランスなど、ユーロ圏のことし7月から先月までのGDP＝域内総生産の伸び率は、前の3か月と比べてプラス0.2％と、伸び率は2期ぶりに拡大しました。
EU＝ヨーロッパ連合の統計局が30日に発表したユーロ圏のことし7月から先月までのGDPの速報値は、実質の伸び率が前の3か月と比べてプラス0.2％となり、ことし4月から6月のプラス0.1％から拡大しました。
伸び率が拡大するのは2期ぶりで、今回は市場が予想していたプラス0.1％の伸び率を上回った形です。
国別では、ユーロ圏で経済規模が最も大きいドイツは0％、イタリアも0％とともに横ばいだった一方、フランスはプラス0.5％、スペインはプラス0.6％となりました。
EUとアメリカはことし7月、関税措置をめぐる交渉で合意し、アメリカがEUからの多くの輸入品に15％の関税を課すことになり、自動車メーカーなどにとってはコストの増加が続くことが予想されるなど、今後の域内の経済に与える影響には懸念も出ています。

--- カナダ中央銀行 政策金利0.25％引き下げ 利下げは2会合連続 ---

カナダの中央銀行はアメリカのトランプ政権による関税措置を受けて、輸出が減少していることなどから政策金利を0.25％引き下げることを決めました。
カナダの中央銀行にあたるカナダ銀行は29日、金融政策を決める会合を開き、政策金利を0.25％引き下げ、2.25％にすることを決めました。
アメリカのトランプ政権の関税措置による輸出などの減少に加え、雇用情勢の減速を理由にあげています。
先月に続いて2会合連続の利下げとなります。
マックレム総裁は記者会見で「関税によって引き起こされた構造的な損害は、経済の生産能力を低下させ、コストの増加をもたらしている」と述べました。
トランプ大統領はカナダのオンタリオ州が制作した関税に関する広告の内容が虚偽だとし、カナダからの輸入品に対する関税を10％引き上げる意向を示すなど、両国の貿易交渉は難航しています。

--- 日産自動車 今年度1年間の営業損益 2750億円の赤字見込み ---

経営再建中の日産自動車は30日、今年度1年間の業績見通しについて、本業のもうけにあたる営業損益が2750億円の赤字になる見込みだと発表しました。アメリカのトランプ政権による関税措置の影響を織り込んだ結果だとしています。
日産が発表した今年度1年間の業績見通しによりますと、これまで未定としていた本業のもうけにあたる営業損益が2750億円の赤字になる見込みだということです。
営業損益が赤字となれば、2021年3月期以来で、アメリカのトランプ政権による関税措置の影響額を2750億円と見積もった結果だとしています。
一方、ことし9月までの半年間の決算については、営業損益をこれまでの見通しの1800億円の赤字から300億円の赤字に上方修正しました。
これは、上半期に予定していた投資を先送りしたことや環境規制関連の費用の負担が減ったことなどが要因です。
また、これまで未定としていた最終的な損益は、2300億円の赤字になる見込みだとしています。
経営の立て直しを迫られている日産は、国内外で7つの工場を削減し、2万人の従業員を減らすなどの経営再建計画を進めていますが、営業損益の黒字化に向けてはコスト削減とともに、低迷する販売台数の回復などが喫緊の課題となっています。

--- ANAホールディングス「エアージャパン」来年3月で運航休止に ---

ANAホールディングスは去年2月に就航したばかりの中価格帯の国際線ブランド「エアージャパン」の運航を来年3月で休止すると発表しました。世界的な航空機不足などが主な理由で、就航からわずか2年で方針転換を迫られた形です。
会社の発表によりますと、国際線のブランド「エアージャパン」は来年3月下旬で運航を休止します。
エアージャパンは日本を訪れる外国人旅行者の需要を取り込もうと、料金やサービス面でフルサービスの「ANA」ブランドとLCC＝格安航空会社の中間のブランドとして去年2月に就航しました。
現在は成田空港とバンコク、ソウル、シンガポールを結ぶ路線で運航していますが、ロシアによるウクライナ侵攻の長期化や世界的な航空機不足が続いていることなどから運航休止を決めたということです。
運航再開の時期は未定だとしています。
エアージャパンのパイロットや客室乗務員の雇用は継続し、休止後はフルサービスのブランドの国際線で業務にあたるということです。
コロナ禍を経て回復する旅行需要を取り込もうと新たに始まったブランドは就航からわずか2年で方針転換を迫られた形です。
ANAホールディングスの芝田浩二社長は決算会見で「全体のマーケット環境が変わり、所有する機材でグループ全体の利益を最大化するためにはフルサービスに集中した方が良いと判断した」と述べました。

--- パナソニック CEO“テレビ事業売却せず 収益性改善にめど” ---

パナソニックホールディングスの楠見雄規グループCEOは、グループの構造改革をめぐって、焦点の1つとなっていたテレビ事業について、収益性の改善のめどがついたとして、売却しないことを明らかにしました。
パナソニックホールディングスは、構造改革の一環として、テレビや家電といった収益性が低い事業の見直しを今年度から進めていて、売却や撤退など、テレビ事業の行方が焦点の1つとなっていました。
これについて楠見グループCEOは、30日にオンラインで開いた決算会見で、「パートナーとの協業をさらに推し進めることで、収益性の改善のめどがついた」と述べ、テレビ事業は売却しないことを明らかにしました。
ただ、パートナーとの協業に関する具体的な内容については、「契約締結まで公表できない」と述べるにとどめました。
さらに楠見グループCEOは、全体の人員のおよそ5％にあたる1万人規模の削減を行う計画の進捗（しんちょく）に関して、人員の削減が計画を上回るとの見通しを示しました。
その一方で、会社は、今年度のグループ全体の業績見通しについて、アメリカでEV＝電気自動車向けのバッテリーの需要が落ち込んだことや、トランプ政権による関税措置の影響を織り込んだこと、それに、構造改革の費用がかさんでいることなどから、最終的な利益を、当初の予想より500億円少ない2600億円に下方修正したと発表しました。

--- 円相場 1円以上値下がり 利上げの見方後退で円売る動き広がる ---

30日の東京外国為替市場、日銀の植田総裁の会見を受け、市場では、年内に利上げが行われるという見方が後退したことなどから円を売る動きが広がり、円相場は、1円以上値下がりしました。
東京外国為替市場では日銀の金融政策決定会合のあとの記者会見で、植田総裁が「来年の春闘に向けての労使の交渉姿勢がどのようなものになるかも含め、もう少しデータを見たい」などと述べたことで、市場では、日銀が年内に利上げを行うという観測が後退したという見方が広がりました。
これを受けて円を売る動きが強まり、円相場は大きく値下がりしました。
午後5時時点の円相場は、29日と比べて1円38銭、円安ドル高の1ドル＝153円43～45銭でした。
一方、ユーロに対しては、1円38銭、円安ユーロ高の1ユーロ＝178円25～29銭と1999年のユーロ発足以来、最安値となりました。
ユーロはドルに対して1ユーロ＝1.1617～19ドルでした。
市場関係者は「植田総裁の会見での発言を受け市場では日銀が追加の利上げを急いでいないという受け止めが広がっている」と話しています。
30日のロンドン外国為替市場で、円相場は一時、ことし2月中旬以来、およそ8か月半ぶりの円安水準となる、1ドル＝154円台まで値下がりしました。
日本時間の30日に開かれた日銀の植田総裁の会見を受けて、年内に日銀が利上げを行うという観測が後退したことなどから、円を売ってドルを買う動きが進んでいます。

--- 東京電力 中間決算 赤字7100億円余 過去最大 デブリ対応が影響 ---

東京電力ホールディングスはことし9月までの半年間のグループ全体の決算を発表し、福島第一原子力発電所の廃炉に向けた準備費用などとして巨額の特別損失を計上したため、最終的な損益は7100億円余りの赤字となりました。この期間の最終赤字の規模ではこれまで最大だった東日本大震災後の2011年度を上回って最も大きくなりました。
東京電力ホールディングスは30日、ことし4月から9月までの半年間のグループ全体の決算を発表しました。
このうち本業の利益を示す営業利益は、発電に使う燃料が値下がりした影響などで、去年の同じ時期より9.1％増えて2170億円になりました。
一方、福島第一原発の廃炉で最大の難関となる「核燃料デブリ」の本格的な取り出しに向けた準備費用などとして9662億円の特別損失を計上したため、最終的な損益は7123億円の赤字となりました。
この期間の決算で最終赤字になるのは2022年度以来で、赤字額はこれまで最大だった東日本大震災後の2011年度を上回って最も大きくなりました。
山口裕之副社長は決算会見で「厳しい数字であることは事実だが、福島の責任を貫徹するため必要な措置なので経営改革にしっかりと取り組んでいく」と述べました。
今年度1年間の業績見通しについては、新潟県の柏崎刈羽原発の再稼働のめどが立っていないことから「未定」のままです。

--- ANA 半年間決算 売り上げ過去最高も コスト増で最終的利益減少 ---

ANAホールディングスのことし9月までの半年間の決算は、好調な国際線を背景に売り上げが過去最高となりましたが、人件費などのコストがかさんだことなどから最終的な利益は減少しました。
ANAホールディングスのことし9月までの半年間のグループ全体の決算は、売り上げが前の年の同じ時期より8.3％増えて1兆1904億円となり、この時期として過去最高となりました。
これは、インバウンド需要に加えて海外への出張やレジャーの需要が伸びたことや航空貨物の輸送を手がける会社を買収したことが主な要因です。
一方、最終的な利益は、人件費などのコストがかさんだことや政府からの航空機燃料の補助金が減少したことから5.8％減って760億円でした。
会見したANAホールディングスの芝田浩二社長は「航空事業者として最大限、コストを下げる努力をしていきたい」と述べました。
また、日本航空も決算発表を行い、売り上げは前の年の同じ時期より9.1％増えて9839億円と、再上場後の過去最高を更新しました。
また、最終的な利益も国際線の需要を取り込んだことや運賃の価格設定を工夫したことなどから35.6％増えて676億円でした。
会見した日本航空の鳥取三津子社長は、「国際線、国内線ともに好調な旅行需要が続いている。日本各地への人流の創出に積極的に取り組んでいきたい」と述べました。

--- 日銀植田総裁 “利上げの判断 春闘に向けた企業の動き見て” ---

日銀は30日まで開いた金融政策決定会合で政策の維持を決めました。植田総裁は会合のあとの会見で、国内の経済、物価情勢について「見通しが実現する確度が少しずつ高まっている」とした上で、今後追加の利上げに踏み切るかどうかは来年の春闘に向けた企業の動きを見て判断したいという考えを示しました。
日銀は30日まで開いた金融政策決定会合で、現在0.5％程度としている政策金利を据え置くことを決めました。
会合のあと会見した植田総裁は政策を維持した理由について、関税措置が続く中でアメリカなど海外経済の先行きの不確実性が高いことなどを挙げ、今後も予断を持たずに点検していく考えを示しました。
一方、植田総裁は今後国内の経済、物価情勢が見通しどおりに推移すれば追加の利上げを行う考えを改めて示した上で「見通しが実現する確度は少しずつ高まっている」と述べました。さらに「大事な争点としては春闘の最初の動きを見たい。初動のモメンタム＝勢いがどういう感じになるかというところをもう少し情報を集めたい」と述べ、次の会合が開かれる12月までに来年の春闘に向けた企業の動きを見て追加の利上げに踏み切るかどうかを判断したいという考えを示しました。
日銀の植田総裁は会見で、アメリカの関税措置が続く中、海外経済の先行きに不確実性が高い状況が続いているとしたうえで、今後の金融政策については「経済、物価の見通しが実現していくとすれば、経済、物価情勢の改善に応じて引き続き政策金利を引き上げ、金融緩和の度合いを調整していくことになると考えている」と述べました。
「関税政策による収益下押し圧力が作用するもとでも、企業の積極的な賃金設定行動が途切れることがないかどうか、もう少し確認したい。今後は15％の関税率を前提とした収益計画のもとで、来年の交渉に向けた労使の対応方針が明らかになってくるほか、支店を通じたヒアリング情報が蓄積されていく。これらを用いて企業の賃金設定スタンスや具体的な賃金の動向を分析し、賃金と物価がともに緩やかに上昇していくメカニズムが維持されていくかどうか確認していきたい」と述べました。
物価の上昇に対して政策対応が後手に回るいわゆるビハインド・ザ・カーブに陥るリスクについて問われると「これまでのところ食料品価格上昇の影響が減衰していく一方、基調的な物価上昇率が緩やかに上昇するという中心的な見通しに沿って推移しており、ビハインド・ザ・カーブに陥る懸念が高まっていくとは認識していない」と述べました。そのうえで、「引き続き基調的な物価の動きに加え、食料品価格の上昇が長期化し、物価全般の上振れ、下振れにつながるリスクが顕現化することがないかどうかを点検していく」と述べました。
今月発足した高市政権とどのように意思疎通を図っていくか問われたのに対し「総理の発言や会談予定についてはコメントを差し控える」としたうえで「物価安定という使命を果たすために引き続き2％の物価安定の目標の持続的、安定的な実現を目指して金融政策を運営していく。その際には日本銀行法に定められているとおり、常に政府と連絡を密にし十分な意思疎通を図る、必要があると認識している」と述べました。
アメリカのベッセント財務長官が日銀の金融政策について言及していることについて問われ「直接コメントすることは差し控えたい」としたうえで、今後の金融政策については「経済物価見通しをきちんと作成し、その実現の確度が上昇するに従って適宜、政策金利を調整し、金融緩和度合いを調整していくことで持続的安定的な2％の物価の達成を目指したい」と述べるにとどまりました。
今後、金融政策を決定する際にどの部分に不確実性が残っているか問われ「今回の展望レポートにおける見通しはいずれも前回から大きく変わっておらず、中心的な見通しが実現する確度は少しずつ高まってきていると判断している」と述べました。そのうえで、利上げのタイミングについては「毎回の金融政策決定会合において適切に政策を判断していく。利上げの是非やタイミングについては現時点で予断を持っていない」と述べました。
アメリカ経済について「経済の下方リスクは7月に見ていたころと比べるとやや低下した。それでもアメリカのFRBは雇用の下方リスクに配慮して利下げを行った。アメリカでは政府閉鎖もあり、予想以上の負のニュースが出てこないか確認したい」と述べました。
このところ外国為替市場で円安方向に推移していることが経済や物価に与える影響について問われ「短期的な動向についてコメントしない。ファンダメンタルズ＝経済情勢に沿って安定的に推移することが望ましい。為替変動のもとになった要因も含めて経済物価への影響を精査していきたいというふうに常に考えている」と述べました。
今回の金融政策決定会合で政策金利を据え置いた理由について「世界の通商政策の動向が経済への影響という面で、ダウンサイドリスクが少し限定されることになりつつあると思うが不確実性は依然として継続している。来年の春闘に向けての労使の交渉姿勢がどのようなものになるかも含めてもう少しデータを見たい」と述べました。
国の予算編成が行われる12月の金融政策決定会合で利上げを決定するのは難しいのではないかと問われたのに対し「予算編成の途中であってもどういう政策が決まりそうか、あるいは決まりつつあるかということを見通しに織り込みつつ、場合によっては金融政策を変更するということは十分可能だと思っている」と述べました。
株式市場で過熱感が指摘されているAI関連について問われ「設備投資などの支出面でも資産価格という面でも、おそらく今の勢いを支えている根本的な理由は今後この分野で強い生産性や収益性が上昇するという期待感だと思うので、少し先になるかもしれないが、仮にこの期待感がそのとおりには実現しないようなことが明らかになってくることがあれば、ある程度の調整はあり得るということだと思う」と述べました。
利上げの判断にあたって来年の賃上げに焦点が移っているのかと問われ「大事な争点としては春闘の最初の動きを見たい。それが判断できそうになるタイミングまでに、例えばアメリカで大きな負のニュースが出てくるかどうかを見ていきたい」と述べました。
高市総理大臣に反対された場合も利上げを行う覚悟があるかと問われ「きょう政策金利を据え置いた理由は海外経済などをめぐる不確実性が高い中で、特に国内の積極的な賃金設定行動が維持されるかどうかについてもう少しデータを見たいというところだ。そういう点について私どもの納得がいけば、政治状況にかかわらず金利を調整することになると考えている」と述べました。
日銀は30日まで開いた金融政策決定会合で、今の金融政策を維持することを決めました。アメリカの関税措置が続く中、海外経済の先行きは不確実性が高いとして当面は動向を注視する必要があると判断したと見られます。
日銀は30日、2日目の金融政策決定会合を開き、今の金融政策を維持することを決めました。政策金利を据え置き、短期の市場金利を0.5％程度で推移するよう促します。
日銀はことし1月に追加利上げを決定して以降、今回を含めて6会合連続で政策金利を据え置くことになります。
アメリカの関税措置が続く中、国内については今のところ企業の業績や収益の見通しは大きく崩れていないものの、海外経済はアメリカで雇用情勢の悪化や関税措置によるインフレの懸念が強まるなど、先行きの不確実性が高いとして当面動向を注視する必要があると判断したと見られます。
一方、今回の会合では高田審議委員と田村審議委員の2人が政策の維持に反対した上で、追加利上げの議案を出しました。
2人は9月に開かれた前回の会合でも同様の議案を出していて、今後、日銀内で利上げを求める意見が広がるかが焦点です。
植田総裁はこのあと会見を開き、政策の維持を決めた理由や今後の金融政策の方向性について説明することにしています。
30日の金融政策決定会合で、日銀は政策金利を0.5％程度に据え置くことを決めましたが、この採決で9人の委員のうち高田創委員と田村直樹委員の2人が反対し、それぞれ追加利上げの提案を出しました。
高田委員と田村委員が出したのはいずれも政策金利を0.75％程度に引き上げる案で、このうち高田委員は理由について「2％の物価安定の目標がおおむね達成された」としています。
また、田村委員は物価が上振れするリスクが膨らんでいる中で、政策金利の水準を景気を熱しも冷ましもしない「中立金利」の水準にもう少し近づけるためだとしています。
2人の議案は反対多数でそれぞれ否決されました。2人は9月に開かれた前回の会合でも同様の議案を出し、反対多数で否決されています。
日銀は当面の金融政策とあわせて経済・物価の最新の見通し＝「展望レポート」を公表しました。
それによりますと、前回、7月の見通しからおおむね変わらないとした上で、GDP＝国内総生産の伸び率の見通しは9人の政策委員の中央値で、今年度＝2025年度はこれまでの0.6％から0.7％にいくぶん上方修正しました。
一方、来年度＝2026年度は0.7％、再来年度＝2027年度は1.0％でいずれも前回の見通しから変わっていません。
先行きのリスクとして、アメリカの関税措置などが経済や物価に及ぼす影響をめぐって不確実性がなお高い状況が続いていることや、巨額の投資計画が相次いで発表されているAI関連について需要の動向次第で世界経済の押し上げ、押し下げ双方の要因となることを挙げていて、とくに来年度の経済の見通しは「下振れリスクのほうが大きい」としています。
一方、生鮮食品を除いた消費者物価の上昇率の見通しは、今年度、来年度、再来年度とも前回の見通しと変わらず、今年度は2.7％、来年度は1.8％、再来年度は2.0％としています。
その上で日銀が目標としている『2％の物価安定』を達成する時期については、従来と同じく「来年度の後半以降」としています。

--- 双日 オーストラリアからレアアース輸入 中国以外から輸入は初 ---

総合商社の双日はオーストラリアで採掘された「重希土類」と呼ばれるレアアースの輸入を始めたと発表しました。レアアースの調達を中国に依存する日本にとって、中国以外からの重希土類の輸入は初めてだということです。
双日は30日、出資先の会社を通じて、オーストラリア西部の鉱山で採掘されたレアアースの輸入を、日本のメーカー向けに始めたと発表しました。
輸入したのは、強力な磁石として用いられるジスプロシウムや、テルビウムといった「重希土類」と呼ばれるレアアースで、電気自動車や産業ロボットのモーターなどに使用されます。
会社によりますと、日本向けに中国以外から重希土類が輸入されるのは初めてだということです。
レアアースをめぐっては、世界の生産量の7割を占める中国が、米中貿易摩擦などでたびたび輸出規制を行っていて、ことし5月には自動車大手のスズキが一部の車種の生産を停止するなど、国内の産業にも影響が出ていました。
30日の決算発表の会見で、双日の植村幸祐社長は「過去にも中国からの輸出制限がかけられたことは1度や2度ではなく、選択肢ができたことは意義がある。ただ、国内の需要を100％まかなえているわけではなく、さらにサプライチェーンを強化する必要がある」と話していました。

--- 株価 2日連続終値として最高値更新 米中貿易摩擦 警戒感和らぐ ---

30日の東京株式市場、米中首脳会談の結果を受け、市場では米中の貿易摩擦への警戒感がいくぶん和らいだという見方から買い注文が優勢になり、日経平均株価は2日連続で終値としての最高値を更新しました。
▽日経平均株価、30日の終値は29日と比べて17円96銭、高い5万1325円61銭。
▽東証株価指数、トピックスは22.55、上がって3300.79。
▽1日の出来高は、37億4142万株でした。
市場関係者は「アメリカのトランプ大統領と中国の習近平国家主席による首脳会談のあと、トランプ大統領が中国からの輸入品に課している追加関税を引き下げると明らかにしたことで、東京市場でも積極的な買い注文が出た」と話しています。

--- 9月のコメ民間輸入 去年同月の159倍 割安な輸入米引き合い強く ---

9月、民間企業が輸入したコメの量は6500トン余りで、去年の同じ月の159倍に増えました。国産米の価格高騰が続く中、高い関税がかかっても割安な輸入米の引き合いが強くなっています。
日本に輸入されるコメは「ミニマムアクセス」と呼ばれる枠の中で国が義務的に行うものと、その枠外で1キロあたり341円の高い関税をかけて民間企業が行うものに分かれています。
財務省が30日に発表した品目別の貿易統計によりますと、9月、ミニマムアクセスの枠外で民間企業が輸入したコメの量は6532トンで、去年の同じ月の159倍に増加しました。
輸入米が増えたことについて農林水産省は国産米の価格高騰が続く中、高い関税がかかっても割安な輸入米の引き合いが強くなっているとみています。
輸入元ではアメリカが5442トンで全体の8割以上を占めて最も多く、次いでベトナムが341トン、台湾が297トンなどとなっています。
一方、8月と比べると民間の輸入量は半分以下に減っていて、農林水産省は「価格を抑えた備蓄米の放出によって、輸入米の量は減ったとみられる。今後の動向を注意深く見ていきたい」と話しています。

--- FRB 政策金利0.25％引き下げを決定 2会合連続【詳しく】 ---

アメリカのFRB＝連邦準備制度理事会は、金融政策を決める会合で政策金利を0.25％引き下げることを決定したと発表しました。利下げはいまのトランプ政権のもとで初めてとなった先月に続いて2会合連続で、雇用情勢が悪化するリスクを警戒した形です。
FRBは、29日までの2日間、金融政策を決める会合を開き、政策金利を0.25％引き下げることを決定しました。
利下げはいまのトランプ政権のもとで初めてとなった前回・先月に続いて2会合連続で、政策金利は3.75％から4％の幅となります。
トランプ政権の関税措置や移民政策を背景に減速が指摘される雇用情勢がいちだんと悪化するリスクを警戒した形で、パウエル議長は会合のあとの記者会見で「労働市場の状況は徐々に冷え込んでいる。われわれが考えていたよりも下振れのリスクが高いことが示唆されている」と述べました。
今回の決定には、12人のメンバーのうち2人が反対し、このうちトランプ大統領に近い理事が0.5％の大幅な利下げを支持する一方、別の理事は利下げの見送りを支持しました。
アメリカでは与野党の対立による政府機関の一部閉鎖が続き、金融政策を判断するうえで重要な雇用などに関する統計の発表が延期されています。
パウエル議長は今回の会合の議論で雇用の下振れリスクとインフレのリスクのどちらを重視するかで意見が分かれたことを明かしたうえで、次回・12月の会合について「どのように進めるかについてさまざまな見方があった。政策金利をさらに引き下げることは、はじめから分かっている結論ではない」と述べ、さらに利下げを行うかどうかは利用できるデータを慎重に見極めて決める姿勢を示しました。
FRBは、金融政策を決める会合で、国債などの金融資産の保有を減らしていく「量的引き締め」をことし12月に終了することを決めました。
量的引き締めは市場に出回る資金を減らすことで景気を冷やし、インフレを抑え込むための措置です。
FRBはこれまで引き締めのペースを段階的に落としていて、パウエル議長は14日、数か月以内に引き締めを終える可能性があると発言していました。
注目

FRBのパウエル議長は、会合後の記者会見で「労働市場の状況は徐々に冷え込んでいる。雇用の下振れリスクはここ数か月で高まっているように見える。われわれが考えていたよりも労働市場の下振れリスクは高いことを示唆している」と述べました。

「今回の会合の議論では12月の会合をどのように進めるかについてさまざまな見方があった。政策金利をさらに引き下げることは、はじめから分かっている結論ではない」と述べました。

「政府機関の一部閉鎖は、継続するかぎり経済活動の重しとなるが、閉鎖が終わったあとはこれらの影響は元に戻るはずだ」と述べました。

「基本的な見通しとしてはインフレがいくぶん進む余地があるだろう。なぜなら関税が生産チェーンに広がり、最終的に消費者に届くまでには時間がかかるからだ。数か月前に導入された関税の影響がいま見えている。この傾向はしばらく続き、おそらくは春まで続くだろう。ただし、大幅な上昇ではない」と述べました。

「かなりの数の企業があまり採用を行わない、または実際に解雇を行っているという発表をしていて、その多くがAIについて言及している。AIが雇用の創出に影響を及ぼす可能性がある。今の時点では失業保険の新規申請件数に影響はまだ見られない。影響が出るには時間がかかるがわれわれは非常に注意深く見ている」と述べました。
木原官房長官は午前の記者会見で「具体的なコメントは控えるがアメリカの経済や物価などの状況を踏まえて判断されたと考えている。アメリカはわが国の最大の投資先であり主要な貿易相手国であることを踏まえ、アメリカの経済や金融情勢がさまざまなルートを通じて日本経済に及ぼしうる影響についてしっかりと注視していく」と述べました。

--- 【きょうのおはBiz 10月30日(木)】水素ばい煎コーヒーに注目 ---

NHKニュース「おはよう日本」で平日朝に放送している経済ニュースコーナー「おはBiz」。最新のビジネストレンドや働き方、お役立ちサービスやスタートアップ企業の情報など、ギュギュっとコンパクトにお届けします。
（画像をクリックしてリンク先で動画をご覧ください 6分1秒）▼アサヒグループHD システム障害から1か月 復旧のめど依然立たず▼ボーイング決算 最終赤字 約8100億円▼【Eyes on】水素ばい煎コーヒーに熱視線
（画像をクリックしてリンク先で動画をご覧ください 5分31秒）▼【解説】米中首脳会談へ FRB利下げ 今後の日本経済注目点は▼APEC閣僚会議開幕へ 自由貿易の重要性 確かめられるか焦点▼リニア中央新幹線 総工事費 約4兆円増え11兆円見通し

--- 米大手IT企業 3か月決算 グーグル親会社など増益 メタ大幅減益 ---

アメリカの大手IT企業の先月までの3か月間の決算が相次いで発表され、グーグルの親会社の「アルファベット」と、「マイクロソフト」はAIの開発にも利用されるクラウド事業が好調だったことなどから増益となった一方、「メタ」は税務関連の費用を計上したことで大幅な減益となりました。
アメリカでは29日、大手IT企業のことし7月から先月までの3か月間の決算が相次いで発表され、このうち、グーグルの親会社の「アルファベット」はクラウドや広告事業が好調で最終的な利益が前の年の同じ時期と比べて33％増えて349億7900万ドル、日本円にしておよそ5兆3400億円でした。
また、「マイクロソフト」もクラウド事業などが好調で最終的な利益は12％増えて277億4700万ドル、日本円でおよそ4兆2300億円となりました。
一方、「メタ」は主力の広告事業が好調で売り上げを押し上げたものの、トランプ政権の政策に伴う税務関連の多額の費用を計上したことで、最終的な利益は27億900万ドル、日本円で4100億円余りにとどまりました。
前の年の同じ時期と比べると83％の大幅な減益となります。
アメリカの大手IT業界では、AI向けのデータセンターをはじめ関連するインフラへの投資を増やしていますが、巨額の投資に見合う成果を得られるのか注目を集めています。

--- 年賀はがきの販売始まる 当初の発行枚数 前年より約30％減 ---

来年、令和8年用の年賀はがきの販売が10月30日から全国の郵便局で始まりました。日本郵便は、SNSの普及や値上げによる需要の落ち込みを見込んで、当初の発行枚数を前の年より30％ほど減らして販売しています。
来年、令和8年用の年賀はがきは10月30日から全国の郵便局で販売が始まりました。
東京 千代田区の「東京中央郵便局」では、午前9時から販売が始まり、訪れた人たちが来年の干支（えと）の「うま」のイラストが描かれた年賀はがきなどを早速、買い求めていました。
窓口を訪れた60代の男性は「まわりでは年賀状をやめようかなという人もいるが、そうすると関係が切れてしまうので、年賀状だけのつきあいでも昔の同級生などに出したい」と話していました。
日本郵便はSNSの普及などに加えて去年10月の値上げで、需要がさらに落ち込むと見込んでいて、当初の発行枚数は7億5000万枚と、前の年より30％ほど減らします。
減少率は比較できる平成16年用以降で最も大きくなっています。
一方、日本郵便は飲酒の有無を確認する点呼を適切に行わず、国から配達などに使う軽自動車の一部を一時的に使用停止にする処分を受けていますが、年賀状の配達には支障はないとしています。
年賀状の受け付けは12月15日から始まります。

--- 米FRB 2会合連続利下げ 12月の会合でさらに利下げ踏み切るか ---

アメリカのFRB＝連邦準備制度理事会は、金融政策を決める会合で2会合連続となる利下げを決めました。ただ、会合のメンバーの間で雇用やインフレのリスクをめぐり意見が分かれるなど、経済の先行きが不透明な状況で、次回12月の会合でさらなる利下げに踏み切るかどうか、判断が注目されます。
FRBは、29日までの2日間、金融政策を決める会合を開き、今のトランプ政権のもとで初めての利下げとなった前回の9月に続いて0.25％の利下げに踏み切り、政策金利は3.75％から4％の幅となります。
パウエル議長は会合後の会見で、「過度なインフレを嫌がる人もいれば、雇用の不足を嫌がる人もいる。12月の会合で政策金利をさらに引き下げることは初めから分かっている結論ではない」などと述べ、会合のメンバーの間で雇用とインフレのリスクをめぐり意見が分かれていると明らかにしました。
また、パウエル議長は、政府機関の一部閉鎖で雇用などに関する統計の発表が延期されていることについて、「霧の中で運転していたらスピードを落とす。より慎重になったほうが理にかなう可能性もある」と述べていて、経済の先行きが不透明な状況の中、FRBが次回12月の会合でさらなる利下げに踏み切るかどうか、判断が注目されます。

--- APEC閣僚会議 韓国で開幕 自由貿易の重要性確認できるか焦点に ---

APEC＝アジア太平洋経済協力会議の閣僚会議が、30日、韓国で開幕しました。アメリカのトランプ政権の関税措置にともない、世界経済の減速懸念が強まる状況で自由貿易の重要性を確かめることができるのかが焦点となります。
APECは、太平洋を囲む日本、アメリカ、中国など21の国と地域が参加する経済協力の枠組みです。
閣僚会議は30日午前9時すぎ、議長国を務める韓国のキョンジュ（慶州）で開幕し、日本からは赤澤経済産業大臣と茂木外務大臣が出席しています。
今回は、持続可能な経済を構築するため、貿易や投資、デジタル技術を活用する環境整備といった分野で、どのように協力していくかがテーマとなる予定です。
世界経済をめぐっては、アメリカのトランプ政権が貿易赤字が大きい国や地域の幅広い品目に対して関税を課すなど、保護主義的な政策を推し進め、減速させることへの懸念が強まっています。
日本政府としては、WTO＝世界貿易機関の改革をはじめ、あくまで多国間で自由貿易を進める体制の価値を訴えることで存在感を示したい考えです。
APECは発足時から自由で開かれた貿易や投資の推進を掲げてきただけに、会議の場で自由貿易の重要性を確かめ、成果として共同声明をまとめることができるのかが焦点となります。
30日午前9時前、APEC閣僚会議の会場に到着した赤澤経済産業大臣は記者団に対し「足元では貿易や技術覇権をめぐって国際環境が厳しい。難局を打開し、持続可能な未来に歩み出すべく各国・地域としっかり議論したい」と意気込みを語りました。

