--- 平日日記(2025.9.29〜10.3) ---

解約忘れをきっかけに
限界からの脱却をめざして
消しゴムマジックで躓きを消すこと
どうしても人が作ったホットケーキが食べたい夜がある。自分でも作れるのだけど、フライパンでホットケーキを焼くとなると、ちょっとめんどくさいなあと思ってしまう。まず、粉が若干舞うでしょ。次に、どうせ焼くならまとめていっぱい焼こうと思うと、フライパン2台体制になる。最後に、早く焼こうと火を強めると焦げる。焦がさないようにすると時間がかかる。まだボウルにいっぱいホットケーキのタネあるんだけどな、とぽりぽり。そんなわけで、かなり時間に余裕があるときじゃないと焼けないんだよなあ、ホットケーキ。
そんな、自分で焼くのは億劫だけどたまに食べたくなるホットケーキを仕事帰りにもぐもぐ。肝心のお味は私の好みより甘さが強めで。うーん、これじゃないんだよなあ。でも自分で焼きたくない。実家に帰ったときに食べられないかなあ。
結婚してからホットケーキが大好きになった夫は、ある日
ホットケーキミックス
を買ってきた。これでホットケーキ焼いて〜ってお願いされたけど、ごめん、年末くらいまで待てる？
解約忘れをきっかけに
月末になったら解約しよう。そう思っていたのに。どうして忘れてしまうんだろう。3日前までは覚えていた、サブスクの解約を。
月額を払った以上、最終日まで解約するもんか。契約するたび決意するのに、5回に3回は解約手続きを忘れて、新しい月を迎える。 けちな根性は別のところで出すべきである。どう考えてもここじゃない。そうなんだけどさ。なんかもったいない気がして、月の最終日を待つ。
忠犬ハチ公
のようにおりこうに待っていても、その日が来た時にやることを忘れていたら、なんの意味もない。サブスクには魔物が住んでいるんじゃなかろうか。「解約する」という考えをぱくりと飲み込んでしまうような。そうでなければ、ただの健やかによく忘れる人になってしまう。
9月30日にTELASAの解約をしそびれたため、10月は
NHKオンデマンド
に加入せず、TELASAで2getherを観ようと思う。せっかくだから、1話ごとの感想も書こうかな。届け、布教してくれた
Twitter
フレンズへ！指先からサラタイへの想いを綴るよ。
限界からの脱却をめざして
寝ても寝ても眠い。いや、普通に睡眠時間足りてないんだけどさ。4時間半だったのがいつしか4時間に。だらだらしてるつもりないんだけどなあ。誰かがこっそり時計の針を動かしてるんじゃないか。そう思うくらいあっという間に日付が変わる。
どうして出かける前と帰宅してからの時間って、あっという間に過ぎていくんだろう。炎天下の下で食べるアイスクリームのように、一気に溶け出す。ぽたりぽたり。足元に落ちる音で気づく。ベタついた手で慌ててアイスクリームを口元に運び、溶けている部分を舐めとる。これ以上溶けないよう、スピードを上げて一心不乱に食べて。さくさくと小気味良い音を立てて齧ったワッフルコーンが喉元を過ぎ去って、ようやく訪れる平穏。冷たくておいしいアイスクリームに、一瞬にして時間をコン
トロール
される。これと同じで、時というのは単体でも厄介で扱いにくい。一瞬で時間が経ったかと思えば、5分ごとに確認しても進まない長針に何度歯痒い思いをしたことか。誰もが思い通りに管理しようと躍起になり、うまくいかない日を過ごすたびに落ち込む。捕まえられそうで、捕まえられない。するりと手から抜け出し、どこかへ泳ぎ去っていく。
抗い難い睡魔に襲われ、前後左右に激しくヘドバンしながら電車に揺られる。帰宅して掃除機をかけたら、念願のおひるねタイム。30分程度寝ないと食事を摂れないのだ。お腹は空いたしごはんを食べた方がいいのは分かってるけれど、咀嚼が面倒だし、洗い物はもっとめんどくさい。寝てる間に、ちゅーっと点滴みたいに栄養を体内に流し込んでおいてほしい。そしたら楽なのに。食べるのが大好きなはずなのに、そんな風に思ってしまうこと自体、もう限界なんだろうな。
目下の目標は少しでも早く寝ること。1時間とか30分とかしっかり早くおふとんに入れたら最高。だけど、最初に高い目標を掲げてしまったならば。できなかった時に、達成しなかった自分に幻滅するだろうから。1分でも早くふわふわの毛布にくるまれることを目指して、今日もひとりの夜を過ごす。
消しゴムマジックで躓きを消すこと
「大学生のとき、友達とこういうことしたよね〜！」次々と繰り出される具体例。多くの友人に囲まれ、ひとつのテーブルでなにかをつついて関係を深めた思い出を聞くたびに、少しずつすり減っていく。口の中は砂利を噛んでいるようにじゃりじゃりして、噛んでいるガムの味がしない。ねえ。あたかも全大学生が体験しているかのような口ぶりだけど、私やったことないよ。鍋パー
ティー
。
明るくて華やかでポジティブでいいなって。ちょっと距離感近いなと思うこともあったけど、なかなか心を開かない私を野良猫に見立てて接したまでのことだろう。陽の空気を纏っていて、いつもフィルターがかかっていた。神々しさと言う名の。そんなとき、
SNS
をたまたま見つけてしまった。普段見せてくれているのとは全く異なる姿が浮かび上がり、動揺を隠せない。口にしているのを想像もできないような荒々しい言葉遣いを常用していることも、ネット
リテラシー
がばがばな写真にも。本人が私に見せたい姿ではないからこそ、覗き見しているような後ろめたさを感じる。ごめんね。
見れば見るほど、話せば話すほど、語られる話と現実の間のズレを認識する。人間の記憶は完璧じゃないから、多少は前回話した内容から細かい部分が変わることはあるだろう。でも、中心をずらすことはそうない。たとえば、
ジオラマ
を作るとしよう。中心地Aを固定したまま、街に作るお店を牛丼屋から
うどん屋
に変えるのでは、さほど大きな影響はない。だけど、中心地をBに変えてしまったら、見える風景が違ってくる。牛丼屋も
うどん屋
もなくて、ドーナツ屋とカレー屋があるかもしれない。私はずっと、中心地をBに移した景色を見せられているのだ。過去に失敗した建物を消しゴムマジックで綺麗に消し去り、なかったことにした街を。
昔の失敗をなかったことにして出来上がったものを見せることと、中心となる場所を変えることは同意義だ。この行為に名前をつけるなら、「主人公ルートの人生を見せること」といえるのではないだろうか。
私は思わず、ChatGPTに質問をしてしまった。「 過去の躓きを消しゴムマジックで綺麗に消して、なかったことにする。そうして出来上がった「主人公ルート」の人生を見せて、みんながそうであるかのように共感を求める。これに、学術的になにか名前がついていたら、適切な
エビデンス
を元に教えて欲しいです。」と。
面白い指摘だと褒めた上で、ChatGPTは4つの概念を教えてくれた。
「①ナラティブ・
アイデンティティ
：人は自分の人生を物語として意味づけし、首尾一貫した「主人公の物語」として語る傾向がある。
②自己呈示／印象管理：
社会心理学
で使われる用語で、人前で「望ましい自分」を見せるために事実を取捨選択する行為。
③
セルフ・ハンディキャッピング
や認知的不協和の低減：不都合な事実を「なかった」かのように扱うことで、自分の中の一貫性を守る行動。
④
ソーシャルメディア
における自己物語化：
SNS
研究では「ハイライト・リール（highlight reel）」と呼ばれ、自分の成功や“映える”瞬間だけを切り取って提示し、人生をポジティブに演出する現象。」
つまり、学術的に「消しゴムマジックで過去を消して主人公ルートを見せる」ことをそのまま指す用語はないが、ナラティブ・
アイデンティティ
（人生を物語化するプロセス）と 自己呈示／印象管理 の概念でほぼ説明可能だという。なるほどね。
ここで、ひとつ疑問が頭に浮かぶ。躓きを意味のあるものとして書き換えることは多々あると思うのだけど、そもそも「躓きが存在しない」人生として編集するというのは、ナラティブ・
アイデンティティ
の強さによるものなのか？
ChatGPTはまたも褒めながら回答をくれる。
「躓きを意味づけて組み込むのと、そもそも躓きがなかったことにするのは、似ているようで実は心理学的にちょっと違う現象。
①躓きを「意味のあるもの」に書き換える場合
これは典型的に ナラティブ・
アイデンティティ
の強さ（成熟度） と結びつく。
発達心理学
や
アイデンティティ
研究では、挫折や失敗を「転機」として物語に統合できる人は、
心理的
にしなやかで、自己理解が深いとされている。
②躓きを「存在しなかったこと」に編集する場合
別のメ
カニ
ズムが絡んでくる。
防衛機制
（
心理的
な自己防衛の働き）の一種として理解されることが多い。たとえば「否認」や「抑圧」など。過去を統合するより「削除」してしまう方が
心理的
に楽だから。または 自己呈示／印象管理 の影響が強い場合もある。他人に完璧な主人公ルートを見せたい気持ちが働き、躓きを排除してしまう。
③研究的に言うと
McAdamsのナラティブ・
アイデンティティ
研究では「躓きをどう物語に組み込むか」が焦点で、「なかったことにする」タイプはむしろ
アイデンティティ
の回避的スタイル として扱われる。
「躓きゼロの主人公ルート」は ナラティブ・
アイデンティティ
の強さ というよりは、自己防衛（否認）・外的印象管理（完璧に見せたい）の方が強い働きかもしれない。」と。
たしかに。順風満帆な人生を見せられてる気がするんだよな。
血の滲む
ような努力を必要としない程度に高めに設定した理想の姿があり、あたかもそれを叶えるための道を歩いているように話す。家族や友人、恋人とのこと。これまでの仕事の話、学校生活どうだったかという思い出話。すべてがつるんとした傷ひとつない完璧なもので、擦り傷と痣だらけの私は圧倒されてしまう。一見誰から見ても素敵な人生は、あまりにもできすぎていて怖い。疑り深いから、きっとこれからもたまにカマをかけてしまうんだろう。知ってることを知らないふりして、勝手にそう思ってたみたいに。公式情報と本人の口から語られるストーリーの間違い探し、いつになったら「該当なし」という結果を出せるんだろう。ごくたまに見せてくれる消しゴムマジックを使っていない素の姿が大好きだから、もっと見せてくれたらいいのになあ。偽らないで、修正しないままで大丈夫だよ。未来への憂いを晴らすかのように、間違いに丸をつけていたえんぴつを指の上でくるくると回す。
前回の日記はこちら！

--- 脂質とか糖質とかタンパク質とか ---

もうほとんどプロテインは飲んでいないというか、在庫をたまにジュース代わりに飲む感じなので、もはやタンパク質摂取の目的ではないし、別に筋トレと食事でそれなりにデカくなってるからいいんじゃねという感じになっており、しかし最近若干太ってきておるなという気持ちもあるので、ダイエットを始めたらプロテインも飲まねばなと思ってたんですが、この間から空腹感があったらナッツと豆腐は食っていいよっていう言説に従って、好きなだけ食ってたらそんなに痩せはしてないんだけど、体が締まってきて面白くなってきました。多分脂質とか糖質に制限をかけて、タンパク質重視にしないとこういう現象は起こらないと思いこんでたけど、ナッツの脂質と豆腐のタンパク質とそれなりに取ってる糖質で普通のPFCバランスになってるっぽいんだけど、それでも痩せるときは痩せるみたい。もう何もわからない。自分の体のことは自分が一番よくわからない。

