--- ぐっすんおよよや ---

朝起きた瞬間頭がアイスが食べたいと言い募ってきたので、じゃあ買いに行こうかいと部屋を出たら体重計が静かに「1キロリバウンドしたのん忘れたんか。」と囁くので二つに引き裂かれた。
これを解決するには、アイスのカロリー分を先に消費しとけば良い訳で、よし、変な味のアイスを取り扱ってるデパートまでの二駅分、10000歩相当を歩けば良かろ。そんな感じでつまらない国道を一路東に歩く。
なんか最近、田舎では散歩は趣味にはなり得ないみたいな言説を見て、せやろか私めっちゃ歩くけどな、そう思ったがよくよく考えると趣味となれば楽しみが寄り添っていなければならず、私の散歩に寄り添っているのはただただ義務のみなのだった。
街の人間の散歩というのは行きつけのパン屋や新しいカフェ、個人経営の本屋などを回る儀式だということを
散歩の達人
にて学んだが、な〜るほどね。それが散歩の定義なら田舎では成り立たない。
私の道行きにあるのは知らん美容院と知らん不動産屋と「飲まない・吸わない・賭けない」という治安の終わったがんこちゃんみたいな張り紙を貼り出した推定定食屋ばかりである。確かにこれを趣味とは言いたくはないな。
そう思いつつあんまり通らない道を通れば、真新しいシェア型本屋とかいうのが目に入る。シェア型本屋が何だかは知らないが見た目なかなかにおしゃんであり、この地でそういうことをするということは何かしらやる気のある人がやっておるのでしょう。エイ。素通り。
こういうところで「アラ素敵、覗いてみようかしら」と乗り込んで行ってこそ散歩というのは素敵になるのじゃないかしら。しかしやる気と関わるのはしんどい。
こんなことを言っていては生きていけないが、大抵おしゃれというのは常にアティテュードを伴っており、店が「私はこうありたいのです」そう言えば、私の方でもなんかそうならんといけない気がしてリラックスできないのである。
然るにチェーン店だとか大型書店を選んでしまうわたくし。マストは
コメダ
と
大垣書店
。あとめっちゃ気張ってない飯屋。
私の散歩が豊かにならない理由は私にある説。
そうするうち目的地のデパートについてアイスアイスと勇んで行ったが、ない。確か
サーティーワン
か
ブルーシール
の
カップ
のやつ売ってなかったっけ。何度見てもない。ない。ないのか。
じゃあ美味しそうなバニラとかいちごの買う？と思ったけどすっかり変なアイスの口になっており、ただのアイスには興味ありませんと
ハルヒ
みたいなことを言い出すものだからその気にもなれず、じゃあもうしゃあないか、切り札の
サーティーワン
に行けばほらな、アホほど混んどんねん。並んでられるかい。
そんな訳で手ぶらである。
これで帰るのもあまりにあまりな気がして、北海道食品店に立ち寄ったら飲んでみたかった
伊藤園
の
とうきび
茶があり、ラッキーと思って買う。
結局体重計が微笑むだけであった。

--- 万博はこれを最後にしたいZINE ---

『万博はこれを最後にしたいZINE』/ G.Bird.Go!
kanin.base.shop
神戸のZINEフェスで何気なくゲットした1冊ですが、舫書店やKaninなど関西の独立書店にもポツポツ卸されているようでじんわり話題の作品。著者から直接購入させて頂きましたが、メッセージ性の強いタイトルとはいい意味で齟齬のある物腰の柔らかい方でした。が、内容はもう「これぞZINE!!」という、個別性・社会性・政治性・批評性を備えた上でとんでもなく読みやすいという超良作。是非皆さんに手に取って頂きたいZINE。
タイトルから察する通り著者は万博反対派です。けれどメタンガスの爆発や地下鉄のトラブル等炎上商法かの如くメディアがこぞって批判してたネタを短絡的に擦るといった内容ではなく
「何故私は万博反対なのか？」
「皆が言う『行ってみたらわかるさ』から感じる違和感は何なのか？」
といった内からくる疑問に対し冷静に紐解いていくもので、世の大半の反対派を占める（私も含めた）"何となく反対派" が抱くこのモヤモヤを見事に
言語化
してくれている作品。要約してしまうと著者の行き着いた先は結局「家父長制」であり
万博は「強いおじさん」のためのもの
万博のようなメガイベントには規模の大きい会社＝強いおじさんが必要
強いおじさんが動くほど格差が拡大する
経済が停滞するので次のメガイベントがぶち上がる
という負のスパイラルを為すというもの。私も関西の一企業に所属している身なので意識・無意識関わらずこのスパイラルの一要素としてガッツリ加担してることを改めて提示され愕然としました、、
あと「行ってみたら楽しい」に対するモヤモヤ。これも開催前からずっと感じてますがなかなか
言語化
できないジレンマがあり、本書で著者も悩む姿が見えます。けど答えは出ないまでも、そうやって人が悩む姿を見てある種解決することもあるんだなと勇気をもらえました。
見せたい姿を見せているだけでは、そういうところに目は向かないし、親しみやすさが先行することでむしろ人権的課題へ関心が向きにくくなってはいないか。それは日本も同じことで、万博にいると日本や大阪が、まるで誰もがハッピーでピースフルに暮らす場所であるかのように感じられる。いいじゃんお祭りなんだから。そういう意見があるのもわかる。しかし万博は、
東京ディズニーリゾート
や
USJ
のように非日常が前提の場所ではない。一種公的な催しであり、現実と地続きの現在と未来を提示する場所であるはずだ。これでは広がる格差や差別、削られていくケアや文化といった現実で実際に起こっている問題が見えにくくなっているのではないか。
行ってみたら楽しいのはおそらくそうやろうし、ボランティアの方含めそこに従事する方にはリスペクトしかないし、地下鉄メトロは日々大変でホントお疲れ様やし、
そういう個人個人の体験を否定するものでは決してない。そこは留意した上でそれでも尚投じられた不透明な税金で成り立ったそのプロセスは否定したいし、「私は行きません」と無言の意思表明をすることはあっていいと思います。ホント素晴らしい作品、ぜひ広まれ！

