--- 料理メモ（発酵食品活用 ---

先週は白菜漬と
ザワークラウト
にチャレンジしてみた。
塩麹
漬と組み合わせると日々の食事作りが楽になりそうな予感がある。
塩麹漬け
豚ヒレ塩麹漬
鶏もも塩麹漬
ブリの腹のところを塩麹で
最強漬け
白菜漬け
ザワークラウト＆白菜漬け第二弾
注意点
先週のまとめ：発酵革命？
その他
豚レバニラ
カボチャ
水菜おひたし
鮭ソテー
カレー
カレーヴルスト的チーズドッグ
小松菜
エリンギポテト
キャベツ酢漬けカレー粉入り
豚ソテー
一人メシ
塩麹
漬け
豚
ヒレ
塩麹
漬
安かったので漬けた。一晩冷蔵してから冷凍庫へ。
鶏もも
塩麹
漬
２日つけるとさらに柔らかくなる気がした。風味もすこし深まる？
１日目と２日目、どっちが美味いか。２日目の方が美味いという方がいても不思議ではない。僕的にはどっちでもいいな。
焦げてなければ少し焦がす。焼き鳥と同じで焦げ風味がないと寂しい。
ブリの腹のところを
塩麹
で
脂多めの腹の部位。表皮が白いところ。
塩麹
に漬けて冷凍していたのを焼いた。美味かった。何日漬けてから冷凍したかは覚えていない（２日だったかな）。
表皮の黒い背の肉より腹の方が
塩麹
に合う。鶏もも、鮭、
イカ
に劣らず
塩麹
と相性がよい。レパートリーが増えた。やったぜ。
最強漬け
最強漬け レシピ 枝元 なほみさん｜みんなのきょうの料理
糀甘酒に味噌が半分ずつというちょっと腰が引ける漬け床である。枝元さんを信じてチャレンジ。
Amazon
で濃いタイプの糀甘酒を買ってみた。スーパーのはしゃばしゃばなのだ。
いき
なり味噌
床を作って気に入らなかったら困るのでビニールで試した。
意外と味噌風味が強く出た。西京漬ほど甘くもない。たまの味変にいいかも？という感じ。
のこった甘酒は小分け冷凍した。
塩麹
漬に甘味を追加するのに活用するのだ。
白菜漬け
枝元さんのレシピに初チャレンジ。
枝元なほみ 白菜漬け at DuckDuckGo
「
きょうの料理
」などにレシピはなくエッセイや「
あさイチ
」で紹介した程度のようだ。発酵させるレシピの扱いは企業公式サイトではいまいち地味だ。腐敗リスクもあるからね。逆に野良レシピのテンションが高過ぎるから要注意である。
*1
白菜を刻んで
ジップロック
に入れ１．５％の塩を入れて１日以上漬ける。１日か２日で浅漬け状態になってから
*2
いつでも食べられる。３〜５日
*3
で茶色く酸っぱくなるので冷蔵庫に移す。かなり日持ちする。らしい。
今週はまだまだ気温が高かったからか２日目にはなじみの白菜漬けの匂いがした。つまんでみたら白菜はいい感じだが味はしょっぱいだけ。市販の白菜漬けはこの段階で化調を大量に
*4
投入していると思う。今回は「古漬け」を試したいのでスルー。
匂いは
ジップロック
のビニールを通して伝わる。水と空気を
ジップロック
は通さないが匂いの分子は
ジップロック
の膜を通り抜ける。そしてヒトの嗅覚はその小さい分子をとらえる
*5
。世界ってなかなか不思議だ。
３日目。茶色くなってきたので冷蔵庫に移す。食べてみたら酸っぱくなった白菜の味だ。特に美味いとは思わないが「これでもそれなりに食べられるんだ」と感心する。味の素をほんの少しふりかけて和えると食べやすい
*6
。白ごはんと海苔と合う。
ザワークラウト
＆白菜漬け第二弾
白菜漬け第二弾とともに調子に乗って
ザワークラウト
にチャレンジ。完成は週明けに持ち越す。
注意点
丈夫な
ジップロック
だが、あまり頻繁に強く揉んだりさすったりしているとどこからともなく漏れ出す。
あまりちょっかいを出さず優しく扱えば大丈夫。衛生的にもその方がいいでしょう。
後記）
ザワークラウト
は潰した方が早く水が上がるので
ジップロック
の接合部を避けて圧を掛ける必要がありそう
先週のまとめ：発酵革命？
酢キャベツが１週間以上もつ（発酵じゃないけど）。白菜漬けもかなりイケそうだ。しかもそこまでしょっぱくない。素晴らしいことである。これに比べれば「作り置き」なんてあんなもの
自転車操業
である。冷蔵庫で３、４日持ちますとか逆に神経使うじゃないか。
酢キャベツ、白菜漬け。なんか酸っぱいなあ。でもまあ食えるか。みたいな食品を小鉢に並べておけば家族は文句を言いながら食う。あとは肉なり魚を焼いておけばいい。これでいいのだ。
さらに最近は
塩麹
漬けという強い味方を得た。漬けるのは確かに面倒だが、１、２日忘れても大丈夫なのが心強い。忘れていたことに気がついてしまったら「おっと忘れてたぜ」と冷凍庫に放り込めばいい。
*7
たまに鮭、
イカ
、ブリ、鶏肉、豚が安いことがある。「あー、しまったな。安いんだけどな。メニュー決めちゃった or 今日は気分じゃないんだよな」とスルーすることがある。
塩麹
漬けをマスターしておけば、こういうのも買ってストックできる。
塩麹
に１、２日漬けて焼かなかったら冷凍庫へ。
リモートワークから始まった調理生活も数年？。まだまだ「家庭料理検定５級」といったところだ。学生時代も自炊していたし子供ができてから週末に料理することもあったが、時々料理するのと毎日２、３人分夕飯を作るのとでは全く話が違う。３、４人分となるとまたシンドイ
*8
。どれだけ大変か義務教育で教えるべきじゃねえの？とか思っちゃうね。いやほんと。
その他
豚レバニラ
鳥レバより癖がある。
カボチャ
うちは水煮が基本。手抜きもあるけどこれが一番美味しい食べ方と思っている。
別の日。
ハズレカボチャはマヨネーズかけたり。
水菜おひたし
茎を味気なく噛んでいると水菜は幽玄な食材だと思う。
鮭ソテー
もちろん
塩麹
漬以外も食べる。出来合いのソテー粉末を利用。
カレー
S&B
ゴールデンカレー
は動物性油脂が入っていないのであっさりしている。
僕は物足りない気がするが家族は「悪くない」という。
カレーヴルスト的チーズドッグ
ふと思いついて朝食に作った。楽しい。
ウィンナーは
ジェネリック
・
シャウエッセン
的なやつ。味が濃いから２本が限界だ。
小松菜
久しぶりに蒸した。夏は若干苦味が出るが通年安いのはありがたい。
エリンギポテト
ジャガイモ、エリンギ、ニンニク、オリーブオイル、酒（あれば白ワイン）、塩、鷹の爪、味の素少々。ホットクックの回鍋肉モード＋２分追加＋予熱で仕上げる。
エリンギが驚くほど美味しくなる。
キャベツ酢漬けカレー粉入り
これも日持ちがする。半玉一気に作って一週間かけて食べる。大人的にはこういうのが一品あると嬉しいが子供は嫌がる。
豚ソテー
安かった。
一人メシ
妻と子供が外出した日。
スーパーで調味済みの肉を焼いただけであとは残り物で済ませた。
*1
:
過大評価になりがちだ。白菜と塩を漬けて「絶品！！」なわけなかろう
*2
:
匂いで判断
*3
:
季節によって違う
*4
:
漬物は漬物でも味の素漬だな、と呆れることが珍しくない
*5
:
匂いを嗅ぎ分ける能力は生死に関わるからだろう
*6
:
若い頃は化調を忌避していたが今は活用している。使い方は難しくうっかり使えない調味料とは思う
*7
:
ただし最低24時間漬けてから
*8
:
子供が一人抜けてかなり楽になったわ

--- 使い切ることに喜びを見出す女が今だに使う化粧品たち ---

化粧品を使い切るのって難しいですね。
新しい化粧品は日々リリースされているのに、手持ちの化粧品が使い切れないのはなぜなんでしょうか。私は化粧品でも何でも使い切りたい症候群なので、使い切らずに捨てることの抵抗がめちゃくちゃ高い。そもそも使い切ることを目標にしているから、そのプレッシャーに負けて新しい化粧品を中々買えない...。
そんな貧乏性の自分が長く長く使い続けている化粧品たち。なお、使用期限はガン無視している。
TOM FORD／ア
イカ
ラークォード01
おそらく2018年頃から使っているけど、まだまだ減らない。毎日使っている時もあったけど、底見えすらしてないから、あと10年は持ちそう。高いけどそれに見合う耐久年数だ...と思って、まだまだ使わせてもろてます。
めっちゃベーシックな色味に気分でラメを使い分けられるから、本当に便利なんだよね〜！ラメは煌めきが綺麗だけど派手すぎないから、普段使いもちょっと気合いを入れたい時もどちらも使える。使えないシチュエーションなんて、きっと、ない。あと鏡がでかいから、旅行先で鏡が無い部屋の時に重用する。
コスメデコルテ／アイグロウジェム　BR381
これも2018年か2019年頃から使っているし、なんなら平日毎日使っているのに底見えすらしない。もうなんか怖い。シングルシャドウを買う気は全く無かったのに、デコルテにふらっと寄ってタッチアップしてもらったら、BAさんが魔法のようにグラデを作ってくれたシャドウ。シングルシャドウでグラデを作れるんだ！と気付かせてくれた。BAさんのようにはいかないけど、自分でもふわっとグラデは作れるから、本当に便利。そしてめちゃくちゃ時短になる。無くなったら多分買い足そうと思うけど、まだ5年は持ちそう。
DIOR／
ディオール
アディクト リップ ティント 491
ナチュラ
ル ローズウッド
そもそも私はリップ(薬用以外)を使い切ったことがない。だってリップって、歳を重ねるごとに似合う色が変わりませんか。かつては、バチィっ！と自分の顔にハマったのに、今は...ということが多い。だけど、このリップは５年以上使っているのに、まだまだ自分の顔に合っている。ちょっと色味がくすんでいるのが大事なのかもしれない。そういや、これもフラッとDIORに立ち寄ったらBAさんがおすすめしてくれて、まんまと買ったものだった。BAさんって凄い...。
※後日このティントを使い切った。初めてのリップ使い切りで嬉しい！
MAC
／リップガラス　スパイス
上記と同じく、歳を重ねても顔に合うリップ
グロス
。
YouTube
を見ていたら、あまりにも可愛くて買った
グロス
。ただ、つけた時の印象は、可愛いよりもカッコよくモードっぽいものになる。これぞ
MAC
だ〜！無駄に鏡の前で無表情でキリッときめたくなる。色彩の明るいリップは似合わなくなるけど、顔がカッコよくなるリップは歳を重ねても関係なく似合うのかもしれない。
ちなみに、買った当初にこの
グロス
をつけた時には、唇だけちょっとくすんでいてモードっぽくなっていたけど、今これを付けると口元が明るく見える。肌がくすんでいるのか？
ちなみに、スパイスが好きすぎてリップスティックタイプも購入している。こちらもお気に入り！
グロス
タイプは、つけた時の粘度が高いからつけ心地は微妙なんだけど、リップスティックタイプはその点を克服してくれて快適です。
以上！
ここに載せた化粧品たち、義務感で使っているのではなくて本当に好きなので、まだまだ使っていこうと思う。肌が荒れない限りは。

--- Googleフォトスキャンで、30年前の写真をデジタル化してみた話 ---

最近、実家の片づけをしていたら、懐かしいフィルム写真（いわゆる“現像済みの写真”）がごっそり出てきた。
せっかくならこのまま眠らせておくのももったいないし、デジタル化しておきたいなと思い、Googleの「フォトスキャン」アプリを使ってみたのだけれど、これが想像以上に簡単で、しかも綺麗に取り込めたので記録として残しておこうと思う。
手順は驚くほどシンプル
「ピンボケ」っぽさが、逆にエモい
作業スピードは意外と早い
思い出は、デジタルにしても色あせない
手順は驚くほどシンプル
「デジタル化」というと、ちょっと身構えてしまいがちだが、やってみると拍子抜けするくらい簡単だった。やることはこれだけだ。
スマホの「Photo Scan」アプリで写真を撮影
取り込んだ写真を加工（といっても、基本的にはそのままでOK）
保存された写真をスマホ内から好きな場所へ書き出す
たったこれだけ。特別な機材は一切不要だし、アプリの操作も直感的で迷うところがない。
「ピンボケ」っぽさが、逆にエモい
もちろん、元の写真自体が高解像度なわけではないし、デジタル化したものをスマホやPCの画面で見ると「ちょっとピンボケかな？」と思うこともある。
でも、それがまた良い。今っぽく言うと「エモい」感じがするのだ。
よくよく見返してみると、当時の自分のファッションが今見てもなかなかイケている。
ジーンズはリーバイス501だし、スニーカーはNew Balance、そしてMA-1なんて羽織っていたりして、どれも今でも全然通用するスタイルじゃないかと（自画自賛）。
もしかすると、当時ちょっとモテていたのも、このあたりのセンスが効いていたのかもしれない。…まあ、30年前の話ですけどね（笑）。
ファッションってやっぱり周期的にぐるぐる回っているんだなと、写真を見ながらしみじみ思った。
作業スピードは意外と早い
実際の作業も思っていた以上にサクサク進んだ。
スマホカメラでの撮影もほとんどミスなく、1分で2枚ペースくらいで取り込めた。これは人によって差があると思うが、慣れればもっと早くなるかもしれない。
ポイントは、「撮影する場所」と「テンポ」。
私の場合は、
明るめの場所で濃い色の絨毯の上で作業
した。
背景と写真の境目がはっきり
していると、スキャンした写真の判別がしやすい。
あとは、
写真をテンポよく取り出して、テンポよく撮る。
これだけで、全体の効率がぐっと上がる。
思い出は、デジタルにしても色あせない
正直、「どうせ古い写真だし…」と最初は
あまり期待していなかったのだけど、取り込んでみると、当時の空気感や匂いまで蘇ってくる
ような気がした。
そして何より、手元のスマホでいつでも眺められるというのが嬉しい。さらに置き場所を取らないのが嬉しいが、写真って捨てるのは抵抗ありますね。どうしようか悩み中。
大切な思い出は、アルバムの奥に眠らせておくのもいいけれど、こうしてデジタル化しておくと、また違った形で楽しめる。
Googleフォトスキャン、思っていた以上に“使える”アプリだった。
写真を整理したい、アルバムを整理したい、写真をデジタル化したいって人にはお勧めです。

--- 窓窓窓！ ---

歯医者を変えた。
定期検診とクリーニングに行っていた歯科があったが、予約を二回連続忘れてしまったことを機に通わなくなって、多分二年近く経つ。
歯医者に行かなくなってから、歯の具合が気になりながらも、今更同じところには行く勇気が出ず、だからといって新しい歯科探しも気が重くて長い時間が経ってしまった。
でも最近、寝る時のマウスピースが合わなくなってきたような感じがした。
それで潮時だと思い、重い腰を上げた。
行くなら近いところがいい。そう思って前からいくつか目星はつけていた。
しかしどこも何だかここがいいとまでは思えない。だから苦し紛れにAIに聞いてみた。
すると、私が目星をつけていたところも提案にはあったが、そういえばここにもあった！という感じで盲点の歯医者があった。
詳しく見ると、土曜だけでもなく日曜もやっているということで私にはうってつけ。雰囲気もピカピカ過ぎず、ちょうどいい感じがしたのでここに決めた。
行ってみると、説明も丁寧、スタッフさん同士のコミュニケーションも良さそうで。ホッとした。
そして何より気に入ったのが、治療用の椅子が倒れたときに天井近くに一列に並んだ窓から、広い空が見えることだ。
窓が好きだ。正しくはそこから景色を見ることが。（その景色は空や緑が多いことが望ましい）
今住んでいる部屋も、窓が多くて景色が開けていることが決め手だった。
そういえば職場でも、お弁当を食べるときは屋外に出がちだ。
それも多分、外の景色を見て心を整えようとしているのだろう。最近は涼しくなってきたので、また会社の屋上（正しくはその手前の踊り場）でお弁当を食べられるようになって嬉しい。
思っていたよりもっと、窓や開けた景色は自分にとって重要なものかもしれない。
となると部屋探しの検索サイトだけでなく、病院・転職の検索サイトなんかも窓や景色に関する情報がもっとあればいいのになんて思う。

--- 簡単イチジクタルト ---

イチジクが出回っている内にとくまさんのリクエストでイチジクタルトを作ります。
涼しくなったとはいえ、この気温でタルトの皮から作るのは大変なので冷凍のパイシートを使って簡単に。
カスタードクリームもレンチンを繰り返しながら混ぜて作ります。
できたらバットに広げラップを密着させて冷蔵庫へ。
タルト皮の中にカスタードクリーム、少し残っていた生クリームを軽くホイップしたものの順に詰め、イチジクをのせて今日のおやつの出来上がりです。

--- 旧埼玉県大里郡大里町（現埼玉県熊谷市）に残る火の見やぐら跡 ---

旧大里町を探索中、道沿いに立っているレトロな建物が目に入った。
所在地　埼玉県
熊谷市
相上
撮影日　2025年8月28日
今はごみ置き場になっているが、元々は何だったんだろう？
上部
中央
大里町の町章の下に第六分団と右書きで書かれていた。
これで戦前からあるものらしいことが分かる。
両脇の柱の上部には、交差させた斧をこぶしで握ったような形をした
レリーフ
があった。
左側面
右下に見えるのは、吉見
村道
路元標。
背面
窓の下にプレートがあった。
これを解読した方はいないようなので、
Google
レンズを頼る。
何回かやってみた。
・画像は、古い石碑や石板に刻まれた文字を示しています。これは、歴史的な出来事や記念碑的な情報を記録するために使用された可能性があります。文字は判読が難しい部分もありますが、古代の中国語または日本の漢字であると考えられます。
・文字の一部は判読できますが、全体として内容を把握するには、専門家による詳細な分析が必要です。
・画像は、古い石碑や石板に刻まれた文字の一部を示しています。風化が進んでいますが、漢字が読み取れます。これは歴史的な記録や記念碑の一部である可能性が高いです。
やる度に違う。
仕方ない。
自分で解読を試みよう。
此銕塔者本村消防組協同
計畫而於各部亦既所建造
也乃以昭和十年四月起工
至六月竣工寶可謂永遠不
朽之事業矣記以傳干後云
吉見村第二部消防組
旧字体
もあり、合っていないと思われる文字もありそうだ。
Micosoft Copilotに現代語訳してもらった。
この鉄塔は、当村の
消防団
が協力して計画し、各部門の協力のもとに建設されたものである。
昭和10年
（1935年）4月に着工し、同年6月に完成した。これはまさに永遠に朽ちることのない偉業であり、後世に伝えるために記録するものである。
凄いね、AI。
意味が分かる。
更に歩を進めると、同じような建物がもうひとつあった。
②所在地　埼玉県
熊谷市
冑山（かぶとやま）
撮影日　2025年8月28日
正面
こちらはゴミ置き場になっていなかった。
紋章と第〇部の文字が消されている。
右側面
昭和十年六月竣工
背面
カマキリが歩いていた。
草ぼうぼうではっきりと確認できず。
大里町にあった火の見やぐらのことを調べていると、もう1基あることがわかった。事前にわかっていたら、近くを通っていたので、再訪する必要がなかったのだが、埼玉県でも有数の長い橋（大芦橋　1016m　全国ランキング43位　埼玉県6位）を今度は往復しなければいけなくなってしまった。
③所在地　埼玉県
熊谷市
玉作
撮影日　2025年9月1日
こちらはゴミ置き場を増設したようになっていた。
上部
紋章と第二部の文字が確認できる。
右側面
左側面
木製電柱が付随していた。
プレート
全然読めない。
裏側
昭和十年五月竣工
2012年の
ストリートビュー
を見ると上に火の見やぐらが立っていた。
①②③を並べてみよう。
①　　　　　　　　　　　　②　　　　　　　　　　　　③
②と③は第〇部となっていたが、①のものは第六分団と書かれていた。違いがあるのだろうか？
竣工日は、①昭和十年六月②昭和十年六月③昭和十年五月となっていて、ほとんど同時期に建てられたものだった。何分団まであるのかわからないが、現存しているのはこれだけのようだ。
こちらは第四分団のもので、下に建物がなく、単独で立っていた。
ストリートビュー
の画像のものと似ている。
古くから残っている火の見やぐらを探すのも楽しいかも。

--- 四国、島だった ---

今月人生で初めて四国に上陸。
兵庫県
の明石から淡路島を通って徳島、香川と回るルートであった。
初めての四国で一つ感じたこととして、淡路島から続く感覚に引っ張られた可能性もあるが四国の中を移動している間はずっと「島にいる」感じが抜けなかった。
内陸に入り山に入り、街を通過しても島にいる感じは抜けなかった。調査N数が少なすぎて参考にはならないが、この感覚について四国の人に聞くと「四国にいてそんなことを感じたことはない」という。
そういえば自分は九州の生まれだが九州を島だと感じながら生活したことは一度もない。（沖縄に行った時にはかなり明確に島だと思ったが。）国土自体が島なのが我が国ではあるがそこに「島国」だというぼんやりとした認識はあるものの、実際に今自分は海に囲まれた島にいるんだと思いながら生活している人はどの程度いるのだろう。海辺の町に生まれたが海岸にいるとは感じていたが島にいるとは思ったことがない。
「島」の定義、きわめて簡単に言うと大陸とされるオーストラアリアより小さいものはすべて島になるというが、それはそれとして何をもって今自分がいるところに実際に「島だなァと感じる」のだろうと考えたところ、もしかしたら自分が生まれ育った場所より小さい島から人はそれを島だと扱い「今島にいる！」と思うのかもしれない。そういう意味ではもしかしたら他所から来た皆様にとっては俺が九州大陸だと思っていた場所だって当たり前のように九州島なのかもしれないし、訪日外国人は我々とは全く異なった「今島にいる」という感覚で日本を観光していたりして。本当にそうか外国の方々の意見もいつか聞いてみたいところ。
同じ九州出身の妻が以前台湾に行ったことがあるので「台湾は島だったか」と聞いてみたところ「島だとは思わなかった」と答えた。台湾と九州のサイズは同じ。だからだったからかもしれないが続けてこうも言った。
「台湾は都会でデカいビルが多くて、なんか頼もしい感じがした」
よくわからない意見だと思われるかもしれないが、自分はああそれわかると思った。この感覚なんといえばいいのか。ここが小さな島だとは思わせない頼もしさ？ここですべてがそろう、外には行く必要がないんだぞ、外なんてないぞという安心感である。
それは生まれ故郷に感じるものにも近いことだったりするかもしれない。島にいるとちょっとした心細さ、「陸地」から離れている頼りなさを感じることがある。裏を返せばこれこそが島にいる楽しさであったり解放感、非日常感といった旅行先としての島の醍醐味だろうとは思うが、この心細さの感覚の正体って何だろうといろいろ考えてみたが「何かあったらちょっと大変」「外への移動手段が限られている」といった、外側からの視点が多く、これがずっと中にいる人間との間隔の違いなのかもしれない。
まだぼんやりとしている感覚なのですが、どこかにこの疑問への答えを出してくれる正解があるのかもしれないので本なりネットなりで調べてみようと思う。

