--- 銭湯は秋の季語では、と想う ---

ブログを書いたあと、いてもたってもいられなくなってスパバッグを持って家を出た。
もう夜の街を自転車で走っても汗をかかない。むしろ風と空気が気持ちいい。本格的な銭湯シーズン到来である。
*1
ちょっと足を伸ばして辰巳温泉まで行くつもりだったけど、「なあんか、疲れたなあ」が先に立ってへこたれた。
三十分かけて銭湯へ通うのはアリかナシか。
元気ならアリだけど……
やる気も失い中の四十路は、家と目的地のあいだにまだ行ったことのない銭湯があるのを思い出した。
無意識のうちに店の前に立ち止まっていた。
呼ばれたのかもしれぬ。これも縁、飛び込んでみるか。
「地域密着型」だった。
近所のご婦人が通ってきて脱衣所で延々と世間話してる、みたいな。
いきなりそういうシーンに出くわして、うわちょっと得意じゃないタイプのとこやな、と身構えた。
わたしが
普段行きつけにしているおおみね湯
を気に入っているのは、客層が「静かでおとなしい」からだ。
リノベーション銭湯というやつで、新しくておしゃれできれい。最新のロウリュがある。気が利いている。
だからわざわざ遠くからも来る人が多いみたいで、地域のコミュニティたる「銭湯」でありながら「密着型」ともちがう。
つかず離れずの距離感が心地よくて週に一度のペースで通っている。
きょう初めて入ったのは、その逆をゆくみどり温泉。
昔からある地元のお
風呂屋
さんで、なんで今まで来たことがなかったんだろうと考えてみると単にここが「地元」じゃなく「知らなかった」から。わたしたちは区内を何度か引っ越している。
あつ湯、寝湯、電気、露天の薬湯風呂、水風呂と充実していた。湯めぐりできるのが嬉しい。
しかもサウナとスチームバスが無料だった。このご時世にありがたい。
入るときにバスタオル着用のこと。
あとシャンプー類は置いてない。
ドライヤーがコイン式になっていて自前のを持ち込みもできる。きょうはもういいかあ、と濡れ髪のまま帰った。
いい銭湯だった。富士山の壁絵があったのもいい。でも通うとしたら持ち物が増えるなあ。
「よし、きょうはみどり温泉に行くぞ！」というつもりでスパバッグを作る必要がある。
月に一度くらいはそんな日があってもいいな。
べつに得意じゃない「密着型」のコミュニティだって、よっぽど目立つとか自分からぐいぐい行きでもしないかぎり、そっとしといてくれるもんだ。人生の先輩たちは。
選択肢はいくつあってもいい。疲れた大人には、ときには富士山の壁絵を眺めながら湯に浸かりたい夜もある。
ランキング参加中
好きな事、物、趣味について語るブログ
ランキング参加中
雑談・日記を書きたい人のグループ
*1
:
タイトルは妄想と願望。季語やないみたいやね

--- 日本一早い日の出を見に行く ---

絶景にしか興味がないから日の出を見に行く！！！ぽこぴーも行っていた日本一早く日の出が見れるらしい場所へ。
銚子駅のカフェ
犬吠駅
犬吠埼
温泉
日の出
銚子駅2
特急しおさい
お土産
電車に揺られ
銚子駅
へ。なぜか行きは特急が買えず、普通の電車で向かったのでやたら時間がかかった。途中千葉駅で乗り換えになったが、ここはかなり栄えていてよかった。時間があればここでお昼を食べると良さそう。
銚子駅
のカフェ
銚子駅
に着いたのが昼過ぎだったので店が開いてるのかどうかもよく分からず、とりあえず目をつけていたカフェへ行った。
「プリンと珈琲」というお店です。
映えてるプリン。お手ふきが分厚くていい匂いのやつだった。
平日なのもあるだろうけど客が私だけになり、2人いる店員は楽しげに話しているので全然落ち着かね〜〜となった。プリンは固めでした。結構大きくて苦しくなる。私ってそんなにプリンのこと好きじゃないんだなと食べる度に思っている。3口ぐらいでいいかもしれない……ビジュに惹かれて食べちゃうんだよな。
銚子駅
から
犬吠駅
までは
銚子電鉄
という電車に乗っていく。1時間に1本ぐらいしか電車がないので時間調整は必要です。JRの駅の中で乗り換えられるんですね。切符は電車の中で発車前に購入するので、ちょっと早めに行っておくと安心。
ローカル路線の乗り方に不安があるので調べていたら犬吠崖っぷちラインって出てきた。なんなんだ？！
「絶対にあきらめない」とか書いてある。何？
調べたところ、どうやら
犬吠埼
が崖っぷちなことと、経営難であることをかけているらしい。
銚子電鉄線の路線名愛称が新たに「犬吠崖っぷちライン」となります。 銚子電気鉄道株式会社
車内にも手書きのチラシが貼られたりしていて手作り感があった。次の停車駅の名所アナウンスとかもあった。あと途中の駅名が「
ナウル共和国
」になっている所もあった。意味わかんなくてすごい。
犬吠駅
犬吠駅
に着いた！
銚子電鉄
で止まる駅はなんか全部かわいい。
ここからは徒歩で
犬吠埼
ホテルへ向かった。送迎ありだけど歩ける距離なのでそのまま向かった。ちらちらと海が見えて嬉しい！
犬吠埼
ホテルに荷物を置いて、早速
犬吠埼
へ向かう。部屋から
灯台
がすぐ近くに見えるので距離も近そうなんだけど、ホテルからぐるっと回り込まないといけないので10分ぐらいは歩くことになる。真夏じゃなくてよかった。
犬吠テラステラスというお土産屋さんは都会的で小綺麗！パン屋とかカフェがあるので、お昼をここで食べるのもよい。
犬吠駅
からずっとコンビニがなく、ホテルで食事を付けなかったのでどこでご飯を食べるか？をかなり心配しながら過ごしていました。パン2つ買ってホテルに持って帰った。
犬吠埼
の
灯台へ
！ここは300円で
灯台
の中に入れる。中は螺旋階段で、狭くて結構大変。
一番上まで行くと結構高いし、柵があるだけなので割と怖い。
スマホ
落としたら終わりです。でも景色は最高なので、壁に背中をぺったりつけてしばらく海を眺めた。
ちなみに
灯台
の方向にコンパスを向けると、当たり前だけど完全に東になる。ここから日の出が見れるんだなあ〜！
灯台
を降り、テラステラスの2階で購入したお土産を食べてぼんやりした。ご当地のぬれ煎餅やお菓子がバラ売りされてるので、その場で買って食べるとええやろう。
あとは
東映
のバシャーンってなってるやつ、見ました。
灯台
入り口の真横らへんにある。
大迫力！
温泉
ホテルに戻って温泉へ。「絶景の宿」という名前だけあって、部屋からもとてもいい景色がみえている。これは露天風呂もすごいぞ〜！と向かったら、まあ当然ながら柵で囲われていてなんにも見えませんでした。空は、綺麗。
最近の露天風呂は盗撮防止でしっかりがっちり視界が塞がれているからね……。これって女性用の風呂だけ？男性だったら絶景が見れるんだとしたら悔しくてならない。みんな平等に見れないんだって思いたい……。柵と方角的に、露天風呂から日の出は見れない設計になっているので注意。日の出の時間から風呂は開いてるんだけどね。
日の出
昨晩は温泉出たらもう疲れていたので20時ぐらいに就寝。日の出は5:28ということで（部屋に置いてある紙にもわざわざ書いてくれてた、親切な宿だ）、早寝できたのはかなりよかった。
4時過ぎにしょぼしょぼになりながら起床。夜ご飯を食べてなかったので買っておいたパンをもそもそ食べた。この時点で生活リズムがめちゃくちゃなので、ホテルの食事付けてなくてむしろ正解だったのかもしれない。
5時台にはもう外が明るくなり始めていた。車で日の出を見に来る人もちらほら居た。
これが日の出だ！
雲が出てたのではっきり見れなかったのは残念だけど、これだけを目的に来ている訳なのでとりあえず見れてよかった。
満足するまで日の出をみて、ホテルに戻って朝風呂に入った。まだ6時になったばっかりだったけどそこそこ賑わっていて、みんなも日の出見てたんだな〜と思った。露天風呂から日の出は当然見えない。その後
二度寝
したら悪夢を見て疲れた。
銚子駅
2
犬吠駅
まではホテルの人に送ってもらえたので楽々
銚子駅
へ移動。銚子セレクト市場というお土産屋さんへ移動。駅にはそんなにお土産ないので、ここで買うと良いです。
徒歩7分
ぐらい。
海鮮丼とかがあるらしいんだけど、開店直後だったので全然並んでなかった。
だて巻たまごを買いました。銚子のだて巻きは魚のすり身が入ってないのが特徴らしく、かまぼこ嫌いの私でも食べられる。激甘でした。
カロリーが1872kcalと書かれていてさすがに嘘だと思う。1本がめちゃくちゃ長い……？
真横に休憩所（屋内）があって、テーブルもあるので買ったものはそこで食べられる。ピンクの赤飯もあったので食べた。帰りの電車まで1時間以上間が空いてしまい、近くのスーパーなんかをみて暇をつぶした。
銚子駅
付近は準備してないとなんにも見るものがないです。醤油が有名なので、醤油工場？蔵？の見学をやっているらしい。もちろん予約が必要。
特急
しおさい
帰りは特急が取れていたので乗って帰る。座席広いし当たり前だけど普通の電車乗って途中乗り換えするより楽！！！時間は40分ぐらいは早く着くはず。それぐらいなら別に
特急券
買わなくていいかな……と思って行きは普通のにしたんだけど、絶対乗った方が楽！！！でもこれだと千葉駅は楽しめないね。善し悪し。
お土産
夕方に帰宅してしまった。お土産、色々買ってたけどその場で飲み食いしていたので持って帰ってきたものとしてはそんなになかった。甘いものを食べすぎていたのでしょっぱい系のお土産が多い。
ピーナッツくんを連れて行けなかったのが悔やまれる……
朝が早いと1日が長いね。なんせいちばん早い日の出を見たからね。

--- 【書評】言葉のトランジット | スタックメモリを探索する【グレゴリー・ケズナジャット】 ---

言葉のトランジット
作者:
グレゴリー・ケズナジャット
講談社
Amazon
中学の頃、日本語は世界で二番目に難しい言葉だと塾の講師が言っていた。そう言われると、当然ながら一番が気になるところだが、その講師は教えてくれなかった。きっとその人もどこかで聞きかじった話を口にしただけで、何か根拠があった発言ではなかったのだろう。
結局、仲間内で話し合って中国語だろうというところに落ち着いた。何せ方言が沢山あるのだから、覚えるのだって大変に違いない。誰が言い出したのかは定かではないが、その説明は何となく筋が通っているような気がして、私も自然とそれを受け入れたのだった。即ち日本語は、世界で二番目に難しい言語であると。
実際のところはどうなのだろう。友人の
ベトナム人
（英語と日本語、それから勿論
ベトナム語
も喋れる）は、日本語は確かに難しいと言っていた。彼・彼女らは特に数詞に苦労しているようだった。一匹、二匹、三匹や、一日、二日、三日。日本語ネイティブが何気なく読むこれらは、一つ一つ読み方が違っていて、外国語話者にとっては無限のバリエーションに思えるらしい。
だがしかし、それは
母語
との親和性や、文法との相性によるとしか言いようがないのだろう。日本人だって母国語のように外国語を使いこなす人も少なくないし、逆もまた然りである。
それでも日本語という言語体系にある種の特別感を抱いてしまうのは、そもそも自分の周囲がほとんどそれに取り囲まれてばかりいるからだろう。外国語が持つ異質さが、反転して自分たちの環境を特異なものに見せかけてしまっているような気がする。
そんな中で、今回取り上げるのは
グレゴリー・ケズナジャット
さんの「
言葉のトランジット
」である。芥川候補作家ということだが、私が知ったのはこのエッセイが初めてだ。
英語と日本語。二つの言葉の境界面で行きつ戻りつする著者のエッセイは、言葉との独特な距離感に溢れている。それはユーモラスであり、痛みを伴うものでもあり、驚きや発見に満ちたものである。
何より言葉に対する愛に満ちた書物である。言葉への愛を言葉にする、その自家撞着は、残念ながら言葉に出来ない。
あらすじ
言葉と急きあh、再発見に満ちている。
旅に出かけ、見えてきた景色。
２つのレンズを使って英語と日本語の間を行き来する
芥川賞
作家の初エッセイ集。
書評
日本語が上手すぎる。
まず大前提が、それである。外国語話者が不器用ながら綴ったとか、そんなレヴェルではない。間違いなく言えるのは、その圧倒的な語学力である。日本語話者が日本語で書くのと大差ない、どころか、妙に尖ったことをしていない分そこらの文章より理解しやすいくらいである。
日本では珍しい外国人エッセイなのかと侮ったなら、１ページ読んで襟を正さなければならない。そしてこれは、日本人とか外国人というようなレッテルではなく、一文学作品として評価しなければならないものだと、気を引き締めなければならない。
正直に告白すると、私がまさにそうだった。最近、エッセイに嵌っている私は、珍しく海外の作家のエッセイが売られている（そしてそれが翻訳されている）と思ってそれを購入した。しかし表紙のどこを見ても、翻訳者の名前がない。背表紙にもない。読んでいてやっと気が付いた。これは著者が間違いなく自分の手で書いているものだ。それも、著者の身に起きた出来事が、非常に切実に文章へと書き起こされている。何故そう思ったかと言えば、エッセイの随所で英語と日本語に纏わるエピソードが差し挟まれるからだ。
そもそも、タイトルである「言葉のトランジット」がそれを示唆している。トランジットは乗り換えを意味するそうだが、収録されたエッセイの一編である「スタックメモリ」を見る限り、IT系の用語と考える方が自然かもしれない。
IT界隈でのトランジットという言葉は、「あるネットワークから別のネットワークに接続する際の接続形態」のことと定義されている。英語から日本語へ、それはその上位クラスである
アメリ
カというネットワークから日本というネットワークへの接続も暗喩しているのかもしれない。
単語であれビットであれ、情報の伝達は常に不完全で乱雑なプロセスだ。
上記の引用から容易に想像がつくように、著者の言語に対する距離感はユニークである。ドライとでも言えばいいのだろうか。私には暗黙の裡に、著者が言葉の神話性を否定しているように思えてならないのだ。それは例えば、日本語は世界でn番目に難しい言語である、というような表現であったり、日本語には日本人にしか分からない独特の感性がある、というような神話である。
そのような神話性の否定は、自然な延長としてそのまま外国人というレッテルへの批判に繋がる。だがここで重要なのは、著者自身が言葉の違いを通してある種の境目を行きつ戻りつするように、「丸きり同じだ」というような振り切った結論を出していないことである。大体の物事は人が期待するほど単純に割り切れるものではないのだろう。外国と日本、英語と日本語。その曖昧さを適切に受け止める姿勢が、トランジットという語句をタイトルにせしめたのかもしれない。
他にも、先に引用したスタックメモリという一編には、次のような言葉がある。
言葉も進化するものだ。かつて最先端だった単語は廃れ、一世代によって激しく議論されていた言葉は次世代にとって自然な表現になる。言葉は絶えず生成され、蓄積していく。意思の疎通をしないといけないから、僕らは毎日何気なく言葉というツールを使うけれど、カバーを外して内部を覗き込むと、普段は意識もしない部品が稼働している。
スタックメモリのスタックとは、積み上げるという意味だ。文字通りメモリ内に情報を積み上げ、一番最上位のものから取り出すことになる。最奥部に秘された言葉は誰に触れられることなく埋もれ続けることだろう。
まるで本のことのようではないか。そんなふうに思ってから、私はこの本が途端にとても愛おしいもののように思えてきた。本という名のメモリ。それにいつでもアクセスできるのが、読書の醍醐味である。そしてその言葉は、血肉として変換されたのち、私の身体に積み上げられていくのだろう。
ランキング参加中
書評
ランキング参加中
図書室
ランキング参加中
読書
言葉のトランジット
作者:
グレゴリー・ケズナジャット
講談社
Amazon

