--- 暑さ寒さも彼岸まで ---

タイトルの慣用句をしっかりと体感したのは、今まで生きてきて今年が初めてかもしれない。お彼岸の入りあたりから本当に涼しくなった。朝の清掃後は着替えが必要なほどの滝汗だったけど、着替えなくても平気になって、境内には心地よい風が通り抜けて爽やか。
涼しくなったのが嬉しくて、久しぶりに大好きな古民家カフェへ行った。
プレートごはん（メインディッシュは冷しゃぶ）
アイスカフェオレ
自家製あんこのあんみつ
ここのごはんはいつなにを食べてもおいしくて毎回感動する。あんみつの写真はあんこの艶やかな美しさにフォーカス。こだわりのうつわも楽しみのひとつ。
涼しくなった今がチャンスだと思い、人気のかき氷屋さんにも行った。
お高いかき氷ってなんとなく敬遠していたけど、お金をだしていただく価値があるものだった。すっっごくおいしかった。このかき氷屋さんは農家のご主人が自家栽培の旬の素材を使って、シロップもそのほかも手作りしているみたい。（すごい）
酒かすあずきみるく
氷のなかにたっぷりのあずき
かき氷の写真に写っているのは新たにお迎えしたわんこのぬいぐるみ。まっしろでふわふわ癒癒癒
お迎えした翌日にさっそくかき氷屋さんに連れ出せて幸先がいい。この子と一緒に甘いものをたくさん食べに行きたいな。
お迎えした日
おめかししてかき氷
新たにお迎えといえば、茶道具もいくつか購入した。こちらもまっしろなものが主。手元にある茶道具とも相性がよくて、組み合わせるのが楽しい。
購入した豆蓋碗と茶杯、茶通
豆蓋碗のサイズ感かわいすぎる……！茶杯によってはちょうど一杯分の容量で、飲む都度お茶を淹れるから新鮮で風味もよく感じる。お花をかたどった茶杯は可憐で端正、茶通は空間をぐっと引き締めてくれる。
久しぶりに母屋の縁側でお茶を飲んだりもしたい。短い心地よい時季に楽しめることをもっとたくさんしたい。

--- 2025夏の広島出張 ---

感動と美食の地へ！広島で心に残る旅体験
こないだ広島に出張の用事があり行ってきた。色々と人との交流もあり非常に有意義なものだった。それの合間を縫って夜中などに街の中を散歩したり、できるだけ現地のものを食べるなどしたので記録しておこう。
なお、各セクションは基本的に独立なのでそのまま並列させてもよかったが、せっかくなのでそれらをAIに分類させて適当なセクションタイトルをつけてもらった。まるで旅行ガイド風な分類とタイトルだが、そのグルーピングとタイトルは必ずしも適切でなく、無情報だと思ってもらって差し支えない。このタイトルは一体なんなんでしょうか。
セクションタイトルをつけてくれたGemini2.5 Flashさんとのやりとり
広島の旅行記を書いたので、ブログ記事にすることにしました。各場所や食事などでサブセクションを独立して文章を書きました。具体的には、それぞれのサブセクションは
    
    広島風お好み焼き、広島つけめん、広島式汁なし担々麺、牡蠣、モーニング、広島駅、原爆ドーム、広島城、広島の繁華街、路面電車、広島港、東広島、宮島
    
    です。これらを適切にグルーピングして、適切なセクションタイトルをつけてほしいです。
広島の旅行記、ブログ記事化おめでとうございます！各サブセクションが独立して書かれているので、これらを適切にグルーピングし、読者にとって分かりやすく魅力的な構成にするためのセクションタイトルをご提案します。
    
    旅の流れやテーマ性を意識して、以下のような構成はいかがでしょうか。
    
    ---
    
    広島旅のブログ記事構成案
    ---
    
    導入：感動と美食の地へ！広島で心に残る旅体験
    （記事全体の導入として、旅への期待感や概要を簡潔に記述）
    
    ---
    
    セクション1：旅の始まり！広島の玄関口と便利な交通手段
    まずは広島に到着し、市内を巡るための交通手段について紹介するセクションです。旅のスタート地点として読者のイメージを掴みやすくします。
    
    広島駅：旅の玄関口として、駅の雰囲気や周辺の情報などを紹介
    路面電車：レトロな雰囲気と便利な市内交通について、利用方法や景色など
    広島港：宮島へのフェリー乗り場として、また港の雰囲気なども
    
    ---
    
    セクション2：世界に語り継ぐ歴史と平和、そして息づく文化
    広島を代表する観光スポット、特に歴史的・文化的な見どころに焦点を当てたセクションです。
    
    原爆ドーム：平和への思いを馳せる場所としての体験や感想
    広島城：歴史的建造物としての魅力や、城内の見どころ
    宮島：世界遺産・厳島神社をはじめ、島全体の美しさや見どころ
    
    ---
    
    セクション3：心ゆくまで堪能！広島名物グルメの饗宴
    広島旅行の大きな楽しみの一つである「食」について、定番から個性的なものまでを網羅するセクションです。
    
    広島風お好み焼き：定番中の定番！お店選びのポイントや味わいの特徴
    牡蠣：瀬戸内の海の幸、旬の時期や様々な食べ方（焼き牡蠣、カキフライなど）
    広島つけめん：地元で愛されるB級グルメの魅力、辛さの調整など
    広島式汁なし担々麺：痺れる辛さがたまらない、新しい広島の味
    モーニング：旅の始まりを彩る、朝食の楽しみやカフェ文化など
    
    ---
    
    セクション4：街の鼓動を感じる！広島の賑わいと日常
    観光スポット巡りの合間や夜に楽しめる、広島の街の雰囲気や活気を伝えるセクションです。
    
    広島の繁華街：夜の街の様子、ショッピングや食事、人々の活気など
    
    ---
    
    セクション5：【番外編】もう一つの広島の魅力：少し足を延ばして東広島へ
    メインの観光エリアからは少し離れるものの、深く広島を知るためのエリアとして独立させるセクションです。
    
    東広島：酒蔵巡りなど、地域ならではの魅力や体験（具体的な内容があればより良いでしょう）
    
    ---
    
    まとめ：広島の旅を終えて
    （旅全体の感想、特に印象深かったこと、読者へのメッセージ、再訪への意欲などを記述）
    
    ---
    
    この構成案は、読者が旅の計画を立てる際にも参考になるよう、移動→観光→グルメ→街歩き→周辺エリアという自然な流れを意識しています。各セクション内でサブセクションの並び順も調整すると、より読みやすくなります。
    
    ブログ記事、楽しみにしています！
HIROSHIMAモニュメント 駅前大橋と
猿猴橋
の間にある
感動と美食の地へ！広島で心に残る旅体験
旅の始まり！広島の玄関口と便利な交通手段
広島駅
路面電車
広島港
世界に語り継ぐ歴史と平和、そして息づく文化
原爆ドーム
広島城
宮島
心ゆくまで堪能！広島名物グルメの饗宴
広島風お好み焼き
広島つけ麺
広島式汁なし担々麺
牡蠣
モーニング
街の鼓動を感じる！広島の賑わいと日常
広島市の繁華街
【番外編】もう一つの広島の魅力：少し足を延ばして東広島へ
東広島
広島の旅を終えて
旅の始まり！広島の玄関口と便利な交通手段
広島駅
数年ぶりに広島の地に降り立ったわけだが、かなり綺麗になっていて驚いた。昔は駅の1階に
路面電車
の電停があったわけだが、今年の8月にいわゆる駅前大橋ルートが開業して2階から
路面電車
が発着するようになった。
せっかくなのでminamoa（駅ビル南側の商業施設。ここも今年3月オープンらしい）3階からは
路面電車
の駅が見下ろせたので、そこから写真を撮っておく。
広島駅付近にある店の中で一番驚いたのは
蔦屋家電
かもしれない。広島駅前以外には
二子玉川
にしかないはず。かなりオシャレだった。（写真は撮り忘れた）
なお、周辺の食事処は基本的に一緒に来た人々に任せっきりだったので
お好み焼
き屋が集積しまくってるビルとかはあんまり知らないままだ。
広島駅に到着
minamoaから見下ろす
路面電車
の駅
駅前大橋付近からみる広島駅
路面電車
広島には
路面電車
が走っている。1回乗ると240円。
suica
等の
交通系ICカード
も使える。なお全国で共通で利用できるものとは別にmobiry daysなる広電専用の
ICカード
もある。ややこしいのは、これらのシステムが違うので
路面電車
に乗るときに行わなければならない操作が異なることである。
suica
等の場合には、降車時のみにタッチすればよい。mobiry daysの場合は乗車時と降車時にタッチする。このシステムのせいで、旅行客だと思われる人が乗車時に
suica
を読取部っぽいところにタッチするのだが無反応で、しばしば困惑していた。
なお、自分はといえば、1日目には
路面電車
24時間乗車券を購入した。24時間で700円。なお、8時間で600円というものも売っていた。最終日には広電電車乗車乗船券（24時間）を購入した。こっちは1000円。どちらも
スマホ
で購入して、降車時に乗務員さんに見せるシステム。したがって降りるまでの電車の中でページを開いてクレカ情報を入れて購入できれば勝てる。函館でも類似のシステムを見た記憶がある。最近は全国の
路面電車
はこういうシステムを採用しているのかな。
また
路面電車
あるあるかもしれないが、必ずしも速達性はないのと、けっこう遅延もしているように見えた。乗降のときも、電停から歩道の間の横断歩道で信号待ちが発生することがある。ただ、
紙屋町東
、
紙屋町西
電停はその地下に
紙屋町シャレオ
という小さいショッピング街的なものがくっついていて、そこから行ける形式になっているので、ここでは信号待ちのようなロスが発生しない。目的地はもう少し先だがあえて手前のここで降りておく、みたいなことをすると得することがあるかもしれない。電停1つ分くらいなら、大量の観光客の乗降と信号待ちを待っている間に歩いた方が良かったりもするので。
6系統/8系統の終点 江波電停 これから乗るのが終電だった
広島港
路面電車
で終点の広島港で下車すると潮の香りとともに、目の前には直結で
広島港宇品旅客ターミナル
が姿を現す。ここからは
江田島
や
似島
、呉、松山にも行くことができる。宮島行きの船も出ている。19時頃ではあったが、この時間でもたくさんの船が発着しているようだった。
広島港電停と
広島港宇品旅客ターミナル
発車標 様々な行き先の文字が並ぶ
自動券売機と就航案内
ターミナルから到着する船が見える
世界に語り継ぐ歴史と平和、そして息づく文化
原爆ドーム
市内を散策するとなると、見に行く候補には当然挙がるであろう場所である。（当然ではあるかもしれないが）思っていたより街中に存在するなあと感じた。こう見るとすさまじく復興したものだ。
広島には昔、中学生の頃に修学旅行で行っており、
原爆ドーム
もその工程に含まれていた。修学旅行で行くと、ドームの前で記念撮影などをして、実際に被曝をされた方からの話を聞いて終わり、みたいな感じであまり
原爆ドーム
自体をまじまじと見る時間はないと思う。今回は夜遅くに一人で勝手に散歩しているだけなので説明パネルを含めてまじまじと見た。大きく欠けてしまった部分がそのままなのはもちろんだが、瓦礫もできるだけそのまま保存されている。保存のために建物の中に杭みたいなやつをたくさん入れて強度を保っているとのこと。
世界遺産
であることを示す石碑に平和への強い覚悟のようなものを感じた。
付近の川辺にはベンチがあり、そこで川の方を見てチルをする外国人の姿もあった。平和になったものである。
原爆ドーム
とその石碑
瓦礫
わかりにくい写真だが、右に
原爆ドーム
、左に光っているところに
路面電車
の
原爆ドーム前
電停がある
広島城
広島にもお城があるので夜に散歩がてら行ってみた。
天守
など建物の中は営業が終わっていて入れないが、城の中は公園のようになっており散歩できる。いまの
天守
は原爆によって倒壊したのち、コン
クリート
でとりあえず復元したという感じなのか、来年3月に閉城して木造で復元するとのことらしい。この姿を見れるのは今だけなのかもしれない。
広島城
天守
閣
二の丸部分が独立しているのがなんかいいですね（いわゆる馬出しと言われる構造部分）。
二の丸
被爆
樹木なるものもあり、いくつか解説があった。
被爆
樹木
ユーカリ
ねこもいた。
ねこ
宮島
広島の観光地といえば外せないのが宮島である。
ルーエぶらじるでモーニングを食べたのち、
路面電車
で鷹野橋電停から本通電停まで向かい、そこから
紙屋町西
電停まで歩いて宮島口行きへ乗り換える。乗った列車でたまたま一緒に行く同期と合流。ここからは大体1時間くらいかかる。なお、広島駅から宮島口までのルートとしてJRを使うものと
路面電車
を使うルートの2パターンがあるが、前者は30分程度なのに対して後者は1時間と少しかかる。ただし料金は前者は420円だが後者は240円である。
広電宮島口
を降りると目の前には宮島口フェリーターミナルがある。中学時代の修学旅行ぶりなので約10年ぶりだろう。2022年にリニューアルしたとかいう話だったはずで、すごく綺麗になっていた。自分が中学生のころに撮った写真を見返すと全然姿が違っていた。
ちいちゃんが出現 後ろ姿だけ捉えた
廿日市市
はけん玉発祥の地とされているらしい。一緒に行くメンバーを待つ間に、フェリーターミナルの建物内にあったけん玉で遊ぼうコーナーでみんなで遊んでいた。同期によればジャイロ効果を活用すると剣に刺しやすいらしい。そんなこんなをしていたらメンバーが全員集まった。
けん玉
ここ宮島口から宮島へ渡る手段としては、
宮島松大汽船
と
JR西日本宮島フェリー
と
アクアネット広島
のフェリーの3つがある。昔は島松大汽船と
JR西日本宮島フェリー
だけで、建物も隣り合ってはいたが別々だった記憶があったが、いまや同じ建物になって改札が並行した形となっていた。今回は
路面電車
と
宮島松大汽船
がセットのフリー乗車券を購入していたため、
宮島松大汽船
を利用。
フェリーターミナル
宮島は目の前に見えているだけあって、船での移動時間は10分かからないくらいですぐに到着する。乗船待ちとか下船待ちの方が時間かかっているんじゃないかというくらいだ。
フェリーに乗船
宮島に到着するとシカがお出迎え。下船してから見えたシカは可哀想なものばかりで、プラスチック
カップ
を食べようとしているシカがいたり、ビニール袋を食べようとしているシカがいたりして悲しくなった。
シカ
まずはやはり
厳島神社
方面へ向かう。ちょうど干潮時刻付近で大鳥居の下まで歩いて行くことができた。天気も良いしとても気持ちがよい。波もなんだかいいかんじ。ヤドカリもたくさんいた。
鳥居と海
お昼ご飯をたべる。宮島といえば
穴子
だろうというのもあり、
穴子
丼を食べることに。後輩（同年齢）の案内により少し山の方に向かった山村茶屋というところで食べる。お吸い物がついて1500円。街中よりはすこし安めだったように思う。美味しい。
穴子
丼
ここからは二手に分かれて行動することになった。自分は宮島登山コースを選択。ちなみに、もう一つの選択肢は
宮島水族館
に行くというものだった。
ところどころ休憩を挟んでズンズン登っていく。先頭を行く同期は身軽だった一方で、私は数日分の旅行用品全てを背負っているというデバフ、後輩は前日のアルコールが残っているというデバフを背負っていて大変だった。
沢みたいな
岩
途中でロープウェイで登ってくる側のルートと合流するが、そこから頂上まで700mと、ロープウェイだとしてもそれなりに歩行を必要とする。
途中のお堂 石が積み上げられている
頂上に到着。およそ70分かかった。すっかり汗だくで、汗がとんでもないことになっていた。背中側とか絞ると水が出てくるレベルで、少し休んでいる間に風でも通ると冷たくて大変だったが、背中にタオルを入れると不快感が消えるというハックを見つけて不快感を回避。ただし背中からタオルが出ているので見た目は滑稽かもしれない。頂上にはそこそこしっかりとした休憩所兼展望台があり、そこで寝転んでいる外国人がそこそこ多くいた。展望台に登ってみる。見事に360度海が見える。瀬戸内の島々、そして広島もしくは
廿日市
の様子が見渡せる。日はあたるが、風が適度に吹いており気持ちが良い。
展望台より 左側に
広島市
街や
廿日市市
街 右に
江田島
など
頂上であることが示されている
ツガという植物らしい
不消霊火堂。
弘法大師
が灯した日が1200年灯り続けているらしい。
不消霊火堂
帰りはロープウェイを利用する。けっこう人がたくさんいたので、この人数終電（16時半には運転終了とのことだった）までに乗り切れるのか？という感じだったが、さすがに臨時便を出しているようだった。
獅子岩
駅から
榧谷
駅までは大きめのロープウェイ（運行間隔数分に1本、30人乗り）、
榧谷
駅から紅葉谷駅までは小さめのロープウェイで降りていく（運行間隔1分に1本、8人乗り）。小さめのロープウェイの中では札幌から来られたというおばさま2人と会話するなどした。なお、さすがに景色もそれなりによい。
ロープウェイを降りて水族館組と伊都岐珈琲で合流。あちらは先にアイスクリーム食べたりしていたので私も何か食べることに。
コーヒーゼリー
ソフトクリームを注文。
伊都岐珈琲
コーヒーゼリー
ソフトクリーム
時刻は17時ごろ。同期が広島駅周辺で18時に用事があるということで急いでフェリー乗り場に戻り、修学旅行のちびっ子たちに紛れて乗船。後輩と適当に喋っていたら本土に到着した。
ここからはJRに乗る人々（自分以外）と、広電で帰る人々（といいつつ自分だけ）とに分かれることになった。
広電宮島口駅
このあとは
路面電車
で紙屋町あたりまで行き、汁なし担々麺を食し、
広島城
まで歩いて見学して、広島駅まで歩き、終電で帰宅することになる。
心ゆくまで堪能！広島名物グルメの饗宴
広
島風
お好み焼
き
広島といえば
お好み焼
き。関西風は具を混ぜて焼くが、広
島風
は重ね焼きで、クレープみたいに生地をまず広げて焼いてその上に具材を重ねていくという違いがあるらしい。適当に駅ビルの1階に入っている
お好み焼
き屋に入った。普通にうまい。なお後輩に広島育ちの
お好み焼
き過激派がいるが、豚玉以外は認めないらしい。海鮮焼きもうまかったし、麺をうどんにしてしまったりしたので絶交されてしまうかもしれない。
これは牡蠣ののった
お好み焼
きだ
広島つけ麺
広島つけ麺なるものがあるらしい、ということで広島駅ビルのお店に入ってみた。出てきたものは麺にキャベツ、ネギ、キュウリ、チャーシューが乗ったもので、タレとして醤油ベースの
ピリ辛
なものにゴマがたくさん入ったものが出てきた。すすってみたが完全に
冷やし中華
という感想になった。個人的な評価としては微妙。これなら
冷やし中華
を食べると思う。友人の評価もあまりよくなかった。
なお、広島育ちの人のひとりの意見では、あれはタレに野菜を沈めて楽しむものだとのことである。
広島つけ麺
広島式汁なし担々麺
広島は汁なし担々麺も有名なんだとか。今回はくにまつ本店へ行ってみた。後輩は混んでいて入れなかったと言っていた記憶があるが、私が行った時はちょうど空いていてすぐに座ることができた。汁なし担々麺の大とミニライスを注文。味は想像通りのものではあるのだが、担々麺とライスが非常に合って美味しかった。京都にも汁なし担々麺の店はあるが、こっちの方が好みな気がした。ライスを頼んでいなかったからかもしれない。
汁なし担々麺
牡蠣
今はシーズンではないが、名物ではあるので食べておいた。生よりも焼きの方が美味しいと思った。
お好み焼
き味なるものもあり興味本位で注文。まあ想像通りの味（ソースとかで完全に味が潰されている）で、ここであえて頼むべきではなかったと思う。
カキフライはうまい。後輩はカキフライよりもそれについてきたトマトに夢中だった。なんなんだ。
ホルモン焼きなるものも食べてみた。美味しかったが、他の店の方が美味かったとか言っていた（今日知り合った人と一緒に行ったが、その人によれば）。
穴子
の刺身も食べてみた。タイみたいな味。弾力がある。うまい。
牡蠣
広島ではチー坊なる
乳酸菌飲料
的なものが有名らしい 北海道でいう
ソフトカツゲン
だろうか
モーニング
モーニング発祥の地は諸説あるようで、自分は愛知県出身なのもあって
一宮市
発祥説を支持しているが、広島にもモーニング発祥説がある。その発祥の店とされるのが、鷹野橋商店街にある「ルーエぶらじる」である。
朝、ホテルのチェックアウトを済ませ、20分ほど歩いて到着。なかなか年季の入った建物全面のガラスには、「おかげさまで創業78年 モーニング発祥の地」と紙が貼られている。
9時半頃に入店。時間が遅めだったからか、お客さんはまばらだった。4人がけのテーブル席に案内される。Bモーニングを注文。ベーシックにトースト・目玉焼き・サラダ・ドリンク（ここではコーヒーを選択）のセット。
私が訪問したときは店主らしいおばちゃんと、従業員のおばちゃんの2人で回しているようだった。2人の雑談の内容が教養あふれており、その時耳に入ってきたワードを適当につなげて再構成してみると、
小野小町
の和歌がどうだとか、
六歌仙
って誰でしたっけとかだったと思う。感心した。
お会計の時に学生さんですか？と従業員のおばちゃんに聞かれ、そうです〜と答える。夏休みですもんね、と返される。そうではあるが、今回は学会で来ているのでそんな感じで返答する。どこから来たの？ということだったので京都だと答えると、自然な流れで大学名を聞かれたので京大です、と答える。あらまあ、と店主のおばちゃんも寄ってくる。さっきまでの会話を聞かれて恥ずかしいわとのことだった。なお私は教養がないのでそんなのもあったなあとなるくらいで突っ込まないので心配はご無用である。最近京大だと
湯川秀樹
の弟子が亡くなられたでしょ、という話（
佐藤文隆
のこと）になる。よくもそういう話が出てくるものである。店主のおばちゃんも歳だが、わからないことがあるとすぐ
広辞苑
で調べるんだとか言ってレジの下から分厚い辞書を取り出していた。すごすぎである。
遠くから来られたのでラスクをお土産に持ち帰ってくださいとのことだった。片手で掴み取りしたのよりも多そうな量のラスクが入ったビニール袋を片手にお店を後にした。かなり雰囲気もよかったのでぜひまた訪れたい。
ルーエぶらじる
Bモーニング
お土産のラスク
街の鼓動を感じる！広島の賑わいと日常
広島市
の繁華街
広島市
の中心的な繁華街は広島駅周辺ではなく、ざっくり
平和大通り
と中央通りをそれぞれ南と東の端の通りとして、紙屋町や本通駅周辺を北西端とするエリアあたりだと思う。中国地方の中心的な都市なだけあってとても発展している。
胡町電停から南に続く流川通りはオレンジ色の電灯が煌々としていて、風俗街のような感じ。
八丁堀交差点周辺には広島
三越
やヤマダデンキ、少し南に下がるとパルコがあり、名古屋の
矢場町
駅周辺を彷彿とさせられた。
蓋のついた商店街もたくさんある。蓋の位置も高い。本通商店街は屋根がレインボーな感じになっていた。
お好み焼
き村なるアーチ状看板もあった。〜〜通り、とか、〜〜町、みたいなもの以外でこういうのあるんですね。
八丁堀交差点
本通商店街
治安の悪そうな集会所
ブレているが
お好み焼
き村アーチ看板
本通駅にはもみじまんじゅうの自販機
【番外編】もう一つの広島の魅力：少し足を延ばして東広島へ
東広島
今回の出張の主目的、
広島大学
の東広島キャンパスに用事があったわけだが、部外者にとってはアクセスがしやすいとは言えない場所にある。自分の場合、
広島市
の繁華街外れあたりにホテルをとっていたため、広島駅まで30分歩く。広島駅から
西条駅
（
東広島市
の中心駅）までJRの電車で40分ほど（運行間隔は15分に1本で、6両もしくは3両だと思う）。その後バスで20分ほどである。というわけで、ホテルから目的地まで、待ち時間も入れると余裕をもって2時間ほどの時間を要した。
西条駅
付近には酒蔵通りとよばれるものがあり、酒蔵が立ち並んでいる。が、個人的にそれよりも気になったのは
西条駅
から
広島大学
付近へ向かうブールバールと名前がついた通りである。フランス語で街路樹などを備えた大通りといった意味らしい。電柱や電線は地面に埋められており、見通しがよくなっている。「学
園都
市として、風格のある街づくりを目指しているため、こうした斬新なデザインの街路を造り、ユニークさを表現することとなった」とのこと。なお、駅前は平らだが大学へ向かうまでは坂が急で歩いたりする場合には中々大変そうに見えた。
なお徒歩で
西条駅
から大学に向かう場合の所要時間は70分（5kmと少し）なので、バスの時間がどうしようもない場合には不可能ではなさそうな距離だと思った。
西条駅
広島大学
学食のカレー
広島の旅を終えて
よい出張になったと思う。いつか広島港からフェリーに乗ってどこかの島へ向かったりしてみたいものである。

