--- 料理の腕をグンッと上げてくれた本 ---

料理の腕前が劇的に変化！
数年前に
ウー・ウェン
さんの
「10品を繰り返し作りましょう」に出会ってから、
わが家の食卓はより楽しいものになりました。
10品を繰り返し作りましょう～わたしの大事な料理の話
作者:
ウー・ウェン
大和書房
Amazon
10品を繰り返し作りましょう わたしの大事な料理の話 [ ウー・ウェン ]
価格:
1760 円
楽天で詳細を見る
この本はただのレシピ本ではなく、
食材とどう向き合うかが丁寧に描かれた本。
私の食材への向き合い方がグンッと
向上したように思います。
例えば野菜炒め。
にんじん、
キャベツ、
もやし、
お肉、、、、
水分量が違えば、
火の通り方だってそれぞれ。
だから！
事前に茹でることで、
食材の状況を同じにする。
同じ状態になった食材同士なら、
フライパンの上で仲良く、
同じタイミングで仕上げられるのです。
そうしておかないと、
にんじんの火が通る頃には、
キャベツはべちゃべちゃ。
なんて事が起こってしまう訳なのです。
今では食材への向き合い方も、
こちらに書かれている10品も、
ササっと作れるようになりました。
ただ調味料の分量があいまいな部分もあり、
相変わらずキッチンの一等地にスタンバイしている1冊です。
もっぱら見るページは、
作り方ではなく、
材料部分（特に調味料）のみですが、
もうしばらくここに居てもらう予定です。
そんな中最近は、
藤井恵さんの「レシピ未満のおいしい食べ方」という本に
衝撃をもらっています。
レシピ未満のおいしい食べ方
作者:
藤井 恵
ダイヤモンド社
Amazon
レシピ未満のおいしい食べ方 [ 藤井恵 ]
価格:
1694 円
楽天で詳細を見る
料理上手な人が、
感覚的にやっているようなことが
丁寧に描かれています。
読んでいると、
私はやはり料理上手とは程遠いなと
考えさせられます。
たとえば。
「ドレッシングはサラダにかけるのではなく、
ボウルになすりつける」
だとか。
「豆腐はパックごとゆでる」
だとか。
工程をちょっと変えるだけで、
劇的に美味しくなる技を伝授いただけるのです。
早速伝授いただいた通り、
ドレッシングをかけずに、
ボウルになすりつけたサラダは
家族に大好評！
これから一つ一つ、
伝授いただいたことを試していくのが
楽しみです。
ランキング参加中
暮らしと、子育て
お題「我が家の本棚」

--- 西京焼きが自分で作れると魚料理が楽しくなる！ ---

それは何気ない野球場での会話。
「和子、COSTCOに売っている日本のお魚知ってる？私あれにハマってるの」アメリカ人のお母さんが突然聞いてきた。
写真を見るとそれは温めるだけの冷凍の「銀鱈の西京焼き」だった。彼女はコストコで急に見かけなくなったんだけど、諦めきれなくて冷凍庫の奥の方を覗いたら1箱あって、あの冷凍庫の中に全身入って最後の一箱をgetしたんだから！と言っていた。そういうことをしなさそうなお母さんだから、彼女があの巨大冷凍庫にホールバディinしてまで食べたい西京焼きって需要あるのかも！と胸が高まった。
インスタのnot.only.sushiで作り方を紹介してみると、意外や意外、日本に住む日本人の方から嬉しいフィードバックを多数頂いた。
これは、はてなブログでももう一度紹介しなくては！
西京焼き
こちらは我が家で1番人気の銀鱈の西京焼き。
西京焼きは銀鱈、鱈、鮭、シーバス（スズキ）、海老などお好きなものでどうぞ。
作り方は「味噌床」を作って漬けて焼くだけ！
使う調味料は5つ！
お塩、白味噌、みりん、お酒、お砂糖！
今回はお得な銀鱈の切り落としパックでつくってみよう！
1パウンド（約450g）の魚に、お塩小さじ1/2を振りかける。
【味噌床】
白味噌　大さじ3
みりん　大さじ1
お酒　　大さじ1
お砂糖　小さじ1
混ぜ合わせて味噌床を作る。
先ほどのお塩を振った銀鱈を味噌床へ入れ、味噌床を塗り込む。
密着ラップをして、蓋をして冷蔵庫で１晩休ませる。
翌日
必要ならば適当な大きさに切り揃えてから（キッチン鋏で切ると楽）オーブントースター、魚焼きグリル等で焼く！しっかり火が通れば焼き方は自由。
我が家はトースターで10分👍
完成！
和朝食を頂きまーす😋
食卓に西京焼きが加わると、魚料理のレパートリーが一気に増える。簡単なのに難しそうな名前のおかげで褒められるし、嬉しくて楽しくなる！
そして、お弁当のおかずにもできちゃうなんて優秀すぎる！
鮭、タラ、シーバス
以前は白味噌を200g使って味噌床を作っていたけれどそれだと今は高級すぎる…なんせ白味噌1300円…カリフォルニアの物価高と戦うために、減らして減らしてお魚1パウンドに対して大さじ3まで減らしても作れることで勝利！
食いしん坊は知恵で戦う！
これで余った白味噌でお節が作れる👏っしゃっ！
⭐︎おまけ⭐︎
アメリカ在住の友達が作ってるよ写真を送ってくれました〜
銀鱈の切り身ですね👏
銀鱈はWeee!で購入できます。
お魚の量が倍の場合は調味料も倍量で作れば大丈夫👌

--- 2025年9月30日（火） ---

晴れ。湿度が低く気温も低めで過ごしやすい。ベランダに出たら空気が気持ちよかった。眠気がすごすぎて起きるのに苦労したがなんとか起床。猫らの世話と家事をする。
エバ
ーフレッシュはすでに新芽が生えてきている。わずかに残した葉っぱの付け根には水滴がついており、水がちゃんと吸い上げられていることがわかった。よしよし、この調子でピーンと成長してくれ。
お茶をしているときになんとなくブックマーク一覧を見たら、以前、島根
鳥取
に行った時の日記があって見てみる。すると旅行前にわざわざアンテナショップのカウンターに行ってローカルな情報を入手していた。めちゃくちゃ気合い入れて事前準備している。またこういうちゃんと準備した旅行がしたいものだ。
夕飯は、オクラ入りゆでつくね、
ブロッコリー
の
おかか
味噌汁、栗ごはん。
長谷川あかり
さんのレシピに
無印の栗ご飯キット
を使用。このキットは初めて買ったけど、なかなか美味しかった。口コミにあったように今度はもち米を加えてみたらおこわになってさらに美味しそう。あと
お店のブログ
にあったようにさつまいも入れても良さそう。
マロがそこら中でおしっこをするようになってしまった。ついにきたのか。トイレでおしっこをした後に盛大に褒めて撫でると落ち着くのだが、常に見ているわけにもいかないのでひとまず人間が寝ている間だけオムツを試してみることに。夫が急遽スーパーに行って買ってきてくれたオムツをつけてみる。一応ウ
エス
トのサイズを測ってSSサイズだと小さいかな？とSサイズにしたのだけど、まさかのテープが止められない事態に。こんなに太ってましたかと笑ってしまった。詳しく調べると人間の赤ちゃん用のオムツを使うのが良いと書かれていてなるほどと思ったので、明日ためしに買ってみようと思う。
ばけばけ、
アド街
（元赤坂・
紀尾井町
）、光が死んだ夏、動画を色々見て、0時過ぎに就寝。来週の
アド街
は
千歳烏山
です。

