--- アイデアの対価　高い？　安い？ ---

今週のお題
「自分で作った◯◯」
学生時代に手品のサークルに入っていたことを、過去にも何度かネタにしているが、今回は「道具」に関するエピソードをご紹介したい。
手品には数々の種類がある。私はほんの数種類しか経験しておらず、ほとんどが５段階評価で２前後の「中の下」「赤点スレスレ」程度の出来だった。根気が足りなくて、徹底した反復練習ができなかったし、結構シャイなので、舞台の上で別人になり切ることに抵抗があったせいであろう。
一つだけ、ウォンドという「魔法の杖」に関しては違った。
簡単に説明すると、この杖が消えて現れ、また消えて、増えて現れ、３色に早変わりするマジックなのだが、相性がよかったのか、珍しく「もっと上手くなりたいから練習する」という気持ちになり、目をつぶってもできるほどの完成度までレベルアップできた。こちらは５段階評価で４は取れたと思う。
（関連記事「黒い模造紙」は
こちら
から）
学生は貧乏だから、ウォンドを自分で作る。ハンズで長さ24cm、直径12mmのウッドスティックを買い、これにカラーのビニールシートを貼っていくのだ。
手触りや重さが微妙に異なるため、使いやすいものを選んで練習用・本番用を決める。
私の場合、オーソドックスな演出だけでは物足りず、自分だけのオリジナルかつ失敗しないネタを考えた。手品愛好家がたくさん集まった発表会のステージで、拍手
喝采
を浴びた感動は今でも覚えている。
サークルにはプロのマジシャンになった先輩もいて、発表会を見てくれたそうだ。
ある日、その先輩から電話がかかってきた。
「こんにちは。ウォンドやってましたよね。よかったですよ、あれ」
「本当ですか、ありがとうございます」
「伸びたり、縮んだりするア
イデア
が特にいいと思いました。どうですか、私に売ってくれませんか」
「へ？」
まさか、そんな申し出を受けるとは予想もせず、ただただ驚いた。
特に異論はなかった。４年生になるのだから、サークルを引退して、この先は試験勉強をしなければならない。私のア
イデア
がどこかで生かされるのであれば、願い叶ったりという気持ちだった。
一週間後に先輩に会い、オリジナルのウォンドを渡し、作り方と使い方の説明をした。話がすぐに終わってしまったせいか、先輩は私の進路について尋ねてきた。
「笹木さんは、卒業したらどうしたいんですか」
「教員採用試験を受けて、高校に勤めたいです」
「ふーん。もし、ご希望があれば、うちのアシスタントとして雇いますよ」
「あはは、なかなか厳しそうですね」
リップサービス
ということはわかっている。笑って流し、謝礼としてポチ袋を受け取った。
家に帰って袋を開けたら、入っていたのは
5000円札
が一枚。
「うーん、こんなもんかぁ」
大学生にとっては決して少ない額ではないが、その程度の評価では気落ちする。値段の交渉をするほど世慣れていないのだから、受け入れざるを得ないだろう。
その後、先輩のマジックショーのチケットをいただき、友人と観に行った。そこでは、私のア
イデア
がパワーアップし、派手で見栄えのするものに変わっているではないか。さすがプロ。ア
マチュア
にないパフォーマンスの高さに圧倒された。
その後、私は希望通り教員になったが、年を重ね、今では「退職したら何をしよう」と考える年代に突入した。
生活の役に立つ商品を企画し作ってみたい、との思いが年々強くなっていることに気づく。
5000円とはいえ、プロにア
イデア
を認められ、買ってもらったことが原点になったに違いない。
エッセイ・随筆ランキング
↑
クリックしてくださるとウレシイです♪
※　他にもこんなブログやってます。よろしければご覧になってください！
「
いとをかし～笹木砂希～
」（エッセイ）
「
うつろひ～笹木砂希～
」（日記）

--- ベルト交換 ---

2014年となると、11年前、
もうそんなに経つのかと．．．
somensennnin.hatenablog.com
会社のスタッフと『
ムーミン
展』に行ったんです。
場所は横浜そごう。
そこでSmartCanvasっていう、腕時計を買ったんです。
先月サポートセンターにて電池交換しまして、
ベルトも痛んでいたので、新調しました。
人気商品だったんですが、現在は廃盤で、
正規では入手できず、検索しまくりまして、
メルカリで特注のベルトを販売されている方がいらっしゃって、
其方から入手しました。
グラフィックが毎分切り替わり、
飽きない時計です。
電池寿命2年だそうです。

