--- 2025/10/02 ---

『早起きのブレックファースト』を読み終えた。エッセイ集は気構えなく読めるのがよい。このところ長文を読むことがしんどく感じていたのは、長引く夏の暑さのせい。きっとそうだ。秋はまだか。日没後にほんのり涼風が感じられるようになったが、もうしばらくの辛抱だ。
今日の夕食はオムライスのガーリックバター風味・ミートソース添え。オムライスなのにケチャップを切らしてしまい、間に合わせでそうなったが食べてみると意外にも良かった。そうだ、冷蔵庫に冷やしてあった梅酒をこのあと飲もう。乾杯！
早起きのブレックファースト （河出文庫） [ 堀井 和子 ]
価格:
935 円
楽天で詳細を見る
2025/10/02 読了

--- ウルトラマンソフビが立たなくなったので修正した話 ---

どもー！ピザサンダーです。
子供が遊んでる
ウルトラマン
ソフビが立たなくなったので修理した回です。
立たなくなる原因としては足が歪んでるからだと思われます。
では、
修理
お湯を沸かしてコップに入れて、そのコップにソフビを足から浸けます。
足湯させてるみたい。
２分程待ったら、足湯から出して、足に癖をつけるためにぐにゃッと曲げます。
足湯後のストレッチ。
どの方向に歪んでるかは事前に確認しておいてください。
次は氷水につけて急冷し、固めます。
氷の足湯でサウナみたいだな。、、、、
無事
ウルトラマンゼロ
が立った！！！
これなら簡単簡単無問題。
やった！！！トータルでも10分かからないので、ぜひお試しください。
[バンダイ(BANDAI)] ウルトラヒーローシリーズ 107 ウルトラマンオメガ
BANDAI
Amazon
ランキング参加中
雑談
ランキング参加中
子育て会場
ではまた

--- 苦肉の策のナスカレー ---

近所の人からナスをいただいた。しかも、ずいぶんと沢山ある。
中年と高齢者の2人暮らしでは、ナスを主食にしても6日間は食べ続けられる量だ。でも実際にはナスなんてそれほど沢山は食べられない。
しかも僕はナスが苦手だ。どういうところが嫌なのか上手に説明できないし、会食の場で出されたら残さず食べる。でも自分から喜んで食べることはないし、口にする時だって「別に毒じゃないから大丈夫だもん」と心で唱えながら飲み込んでいる。
なすあったら、これつくろ！　～うちの定番食材レシピvol.13
作者:
オレンジページ
オレンジページ
Amazon
オレンジページ大量消費シリーズ1 なす、大量消費！
作者:
オレンジページ
オレンジページ
Amazon
さてどうしようと考えた。
そして仕事用のLINEで皆に質問を投げかけた。自分で嫌いな食材について考えても良い答えなんて無理だから。
「
ラタトゥイユ
」が第1候補になった。
確かに
ラタトゥイユ
は食べやすい。だけど今日はトマトもズッキーニも無い。ナスだけでは成立しない。
Cool Veg 農家が提案する これからの野菜レシピ
作者:
ホマレ姉さん
雷鳥社
Amazon
第2候補は「ナスカレー」だった。
「カレーにすれば野菜嫌いの子供でも喜んで食べる」のだという。子供が喜ぶのならば中年男性の僕でも喜ぶ、という理屈だ。心の中では「どうだろうね」と思うけれど、他は焼きナスや砂糖漬け(!)といったメニューばかりなので、このナスカレーを作ってみる。
幸いなことに、ちょっと良い感じのスパイスカレー・キットが手元にある
*1
。肉も他の野菜も冷蔵庫にあった。
なので刻んだナスを大量に使って、ナスカレーを作ってみた。
なんだかとても色の悪い、そしてナスっぽさ溢れるカレーが出来上がってしまった。
食べることができるが、それでも好んで食べたいとは思わない。
しかし、大量のナスを使ったナスカレーは、もちろん量が多いのだった。
宇宙大将軍侯景SFアンソロジー 梁は燃えているか
作者:
十三不塔
,
林譲治
,
木海
志学
社
Amazon
とりあえず半分は小分けして冷凍した。
誰かに譲れるのならば、さっさと渡してしまいたい。
ナス風味を引けば、きちんとおいしいスパイシーなカレーになっている。ナスが良い仕事をしていることもわかる。だから、ナスが嫌いではない人ならば、このカレーは喜んで食べることができると思う。
だけど僕は駄目だ。繰り返すようだが"自分にとっては"ナスの入ったナスカレーは「喜んで食べる」ようなものではなかった。
茄子（１） (アフタヌーンコミックス)
作者:
黒田硫黄
講談社
Amazon
そんな木曜日は、とても平和。
空気は涼しく、洗濯物はからりと乾き、昔の知り合いからは元気だと連絡があった。
ただナスだけが余っているのである。
毎日おいしく からだに優しい　野菜がメインのスパイスカレー
作者:
すずき まりこ
自由国民社
Amazon
スパイスカレーと野菜のおかず スリランカのまかないごはん
作者:
石野明子
イカロス出版
Amazon
お題「簡単レシピ」
*1
:
これもいただきものだ

--- ゆったり長岡、日帰り旅 ---

先日の新潟旅で買った美味しいお米が尽きてしまい、「お米なくなった……」とこぼしたら夫が「新潟に買いに行くか？」と最高なセリフを言ったので日帰りで行ける長岡に出掛けてきました。
前回の新潟旅はこちら
はじめまして新潟 - 続・食べて踊って恋をして
Rural Readingでまったり読書
道の駅は外せない、ながおか花火館
すきです長岡ラーメン
やまこし復興交流館おらたるから棚田を眺める
今回の大本命、原信
えちご川口温泉で汗を流す
旅の締めは小嶋屋のへぎそば
Rural Readingでまったり読書
長岡で調べたら出てきたRural Readingというお店から長岡旅をスタート！
独立系書店兼カフェで、持ってきた本を読んでも良し、本を買って読んでも良し、で夢のような空間だった。
中国茶
とお菓子を楽しめて（この夏はアイスに力を入れていたらしい）本を読んだり本棚を眺めていたら時間が無限に溶けた。
ネクタリンと杏仁のパウンドケーキに白茶と
ローズマリー
のアイスをトッピングしたのだけど、
凍頂烏龍茶
を合わせたら組み合わせの妙すぎた。パウンドケーキは表面がサクッと焼かれていてアイスとすごく合ってた〜！
道の駅は外せない、ながおか花火館
産直コーナーで新米が出ていることを確認したり、お酒や果物を見て心を躍らせる🕺
花火館では長岡花火の歴史や花火の解説があって見応えたっぷりだった。写真は人が手を挙げると花火が上がる仕組みで盛り上がってた。
すきです長岡ラーメン
私的ご当地ラーメンランキングの中でもかなり上位に入る長岡ラーメン。行ったなら食べておかなくては…！ということで、長岡生姜醤油ラーメンの元祖と言われる青島食堂の曲新町店へ。
13時前に伺ったけれどお店の外まで並んでいた。かなり待つかなぁと思ったけど20分待ちくらいで入れたのでかなり回転が早かった、助かる。
ビ…！ビジュが良すぎる…！！
まろやかで濃い醤油ベースのスープにつるつるもちもちの麺、ほうれん草が合いすぎて足りなかった…次回はほうれん草を追加トッピングするぞ。
やまこし復興交流館おらたるから棚田を眺める
行き当たりばっ旅なので長岡ラーメンに並びながら次の行き先を決める。有名な山古志の棚田を見てみたいね〜となり、山を上ってやまこし復興交流館おらたるを目指すことに。
やまこし復興交流館おらたるとは…
当館は、
中越地震
で甚大な被害を受けた山古志地域の復興を目的とした施設です。
地域ガイドの案内でバスツアーを行い、震災と復興のスポットを巡ることができます。
また、カフェや
コワーキングスペース
、お土産コーナーもあり、地元の人々との交流やゆったりとした時間を過ごすことができます。
地域の総合案内窓口としても機能しており、地域の情報提供も行っています。
ぜひ、山古志の魅力を探求するために、当館にお越しください
おらたるホームページより。
2階の震災メモリアル施設で当時のことを学んだり思い出したり。当時私は小学4年生で弟とふたりで留守番をしていて、大変なことが起きた…！と思ったのをすごく覚えている。もう20年とも、まだ20年とも思う。
限られた山の斜面を切り拓き、水源を確保し、先人が少しずつ耕して増やしてきたと思うと感動もひとしお。
田植えが終わると錦鯉の稚魚が放されるそう。我が家の周りは
二毛作
が盛んなんだけど、その土地ごとの稲作を中心とした暮らしがあるんだなぁとしみじみした。
今回の大本命、原信
24時間営業のスーパーがあるのうらやましい。
友人におすすめされたおはぎ、くろさきえだまめ、福島の桃、そしてそして南魚沼産こしひかり！！
ご当地スーパーで浮かれがちになるのだけど、夫が「お米買いに来たんやろ」「お酒まだあるね」と正気に戻してくれたので今回は控えめにしました。またすぐに来ればいいからね。
えちご川口温泉で汗を流す
露天風呂がちょうどいい気候で、暮れていく空を見ながら温泉に浸かるの贅沢な時間だった。
お風呂上がりの肌はつるつるすべすべだった〜✌🏻
旅の締めは小嶋屋のへぎそば
前回行っておいしかった小嶋屋総本店を再訪して旅を締めます。
わたしは味覚天へぎ、夫はたれかつ重とへぎそばのセットを。
前回の旅で食べて美味しすぎて忘れられなかったの。旅先で訪れたお店をリピートできるのとっても幸福度高いな〜！
2度目の新潟はざっくりした旅程で行ってみたけど（初回も割とゆったりだったと思うけど）満たされる旅でした。10月に予定していた旅行がなくなってしまって悲しみに暮れていたけど、長岡旅を振り返ったら少し元気が出てきた。旅行はプランを立てるのも、実際に行くのも、振り返りブログを書くのもそれぞれたのしみがあってサイコー！落ち着いたらまたどこかへ出かけたい。

--- 未読感想文『ずっとやりたかったことを、やりなさい。』 ---

読んでません
新版 ずっとやりたかったことを、やりなさい。(2)
作者:
ジュリア・キャメロン
サンマーク出版
Amazon
読んでいないが感想？を書くという意味のわからないことをします。
結局自分のやりたいことに帰ってくる
わたしは最近小説を書いているんですが、別にすごく唐突に思い立って書き始めたわけではなく。昔から作家願望みたいなのが、あったんですね。
小中学校のころとか
文学少女
で、といっても児童文学くらいしか読んでこなかったんですが、
夢水清志郎
シリーズとかを読んでは作家のまねごとをしてノートに自分なりの文章をしたためたりしたんですね。それはもう全然二番煎じにもならないダメなコピーでしかなかったけど、楽しかった。おもしろかった。わたしはこれをやりたいなと思った。
でも小説家というのはいわば芸事で、そんなので食っていけるとは到底思えなかった。子供なりに。両親が勤め人で他に自営業の人が周りにいなかったのもあり、わたしは「はたらく」といえば会社に雇われることだと思い込んでいた。小説家とかは、才能がある人しかなっちゃいけないものだと思っていた。
わたしも大人になって無事会社に雇われ勤め人になるんですが、あまりにも向いておらず。決まった時間に決まった場所に行って決まった服装をして決まった時間仕事をして決まった時間休んでまた決まった時間仕事をして、それでいて残業はあったりして。なんか、無理だった。メンタルやってるのもあるけど、わたしの性分としても無理だった。29歳で仕事を辞めて、30代もなかばのいま、ここまでほとんどはたらいていない。
でもさすがに35歳になったころ、はたらかねばならぬとなって、本屋をやろう！と思い立つ。このへんは過去記事で
*1
。でもまあとにかく実店舗をやるとなると、時間とお金がかかる。お金が！ はたらこうとするのにお金がかかるのは、無職には厳しかった。ので、ちょっと頓挫してる。物件見たりはしてる。それくらい。
結局暇なので、じゃあ昔やりたかった小説でも書いてみるか、いまは発表の場が多いしな、と思って、書き始めた。
カクヨム
に投稿した。ひるね名義ではないので読みたい人はDMくだされ。小説を書こうかと思ったのと同時に
文学フリマ
に出たいという気持ちも立ち上がった。それで申し込んで、出ることにもなった。イェイ。
で、この、本屋をやろうというあたりから先は『ずっとやりたかったことをやりなさい』というタイトルの本のとおりにしたがってやってきた。別に全然、読んではいないんだけど。本屋でぱら見すらしてない。でもタイトルだけでだいたいわかるじゃないですか。ずっとやりたかったことをやれっていうのをいろんな切り口で言ってるわけ。メリデメとか。わたしの場合はメンタルやってるし、やりたくないことをやるとメンタルが落ち込んで
希死念慮
でなんもできんくなるし。じゃあ結局、やりたかったことをやるのが正解なんだなあと。そういうわけで、やりたかった「小説を書く」というのを最近はずっとやってる。楽しい。おもしろい。では。
*1
:
本屋をやることにした - 退屈とストロベリー

--- 海水魚採集in外房 ---

お久しぶりです。最近投稿できていなかったので、今回は現魚類
班長
が個人的に行った海水採集について書きます。
向かったポイントは前回のブログで書いたのと同様の外房のポイントです。この頃急に涼しくなってきたので水温を心配しつつポイントに向かいます。
現地の天気はとても良く、絶好の海日和です。
早速、潜っていくと透明度こそ悪いものの、多くの
チョウチョウウオ
類やツノダシなどを見かけます。チョウチョは種類ごとの数でいうと「トゲ>ナミ＝フウライ＞アケボノ」
という感じでしょうか。上記の種類は沢山おり、その他のチョウも偶に見るのですが、個人的になぜか今年はチョウハンを全く見ていません。偶然でしょうか。また、依然としてヤッコもあまり見ませんね。
また、
チョウチョウウオ
類の群れを追いかけていると、その中に珍しい魚が。
ヒレ
ナガハギです！沖縄ではよく見かけますが、関東では初めて見ることができました。この時はさえており、海藻に隠れようとしたところを一発でキャッチ。それにしても、こんなサンゴも何もない磯に何故？
また、そのままほかの魚を探していると、これまた関東の磯では珍しいトゲトゲの魚が！泳ぐのは遅いため、しっかりキャッチ。
可愛いハリセンボンでした！関東の磯とは珍しい．．．（現在は水槽にて飼育中。クリルをよく食べます。）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
最終的な成果はこんな感じでした（＋ハリセンボン）。今年はそこまで魚自体多くないので、二時間ほどの成果としては十分かなと思います。その後、お気に入りのハチミツ工房に寄ってから帰宅しました。
今年はあと２、３回は海に行きたいと思うので、気が向いたらまた更新していこうと思います。ということで、最後まで閲覧ありがとうございました！

--- カリカリ×ホロホロ！【ブロッコリーのフライ】 ---

どうも、ぼくです。
以前もこのブログでお話しているのですが…
我が家の子供達は茹でた
ブロッコリー
を全然食べてくれない！！！！涙
なので、お弁当に入れるにしても、何か調理が必要で…その中でもハマって食べてくれるので以下の２レシピでした。
そしてこの度、この
二つの共通点
を見つけました…それは
「
カリカ
リ食感であること」「チーズがはいっていること」
…ということで共通点を参考に、
子供たちがばくばく食べてくれる新しい
ブロッコリー
を試作してみた
のですが、これが久々の
大ヒット
だったので、本日はこちらのレシピをご紹介しようと思います🙌✨
【
ブロッコリー
のフライ】
コンソメ
で下味をつけた
ブロッコリー
に、粉チーズをまぶしたパン粉をまぶしてカラッと揚げるだけ！
これを作ったら、大きめ
ブロッコリー
1株がぺろりとなくなりました✨
表面は
パン粉+粉チーズで
サクサク
なのですが、
中はほろっ…としたほくほく系の柔らかい食感！
これがかなり病みつきになります✨
また、食材的に水分がたくさんあるわけではないので、
揚げ調理中に油跳ねしないのがかなり嬉しいポイント！
※今回は味の素さんからのご依頼でレシピイラストを描かせていただきました✨
それでは、いってみよう～！
🥦🧀🍳🥦🧀🍳🥦🧀🍳🥦🧀🍳
材料はこちら💁‍♂️＜3～4人分
・
ブロッコリー
1株
A
コンソメ
（顆粒）小さじ2
A にんにくチューブ小さじ1
・卵1個
・薄力粉大さじ2
B パン粉50g
B 粉チーズ20g
ブロッコリー
は
小房に分けて、それぞれ縦半分にカット！
軸の部分は皮を剥いて斜め切りにしておきましょう
ポリ袋に
ブロッコリー
とA（
コンソメ
小さじ2+にんにくチューブ小さじ1）
を入れたら
優しくモミモミ！
このまま10分ほど下味をつけておきましょう
時間になったら
卵1個を割り入れて
モミモミ～！
更に
薄力粉大さじ2を加えて
モミモミ～！こうすれば
ポリ袋の中でバッター液をまとわせることができ、洗い物が2～3個削減します👍✨
バットに
B（パン粉50g+ 粉チーズ20g）
を合わせたら
バッター液をまとわせた
ブロッコリー
を
重ならないように乗せ
しっかり衣をつけます
あとは
170度に温めた油に入れて
全体がきつね色になるまでカラッと揚げれば完成👏
油を切る時は、
ブロッコリー
を
バットに立てかけるようにするとべチャッとなりにくくなるのでおすすめです！
是非、アツアツでサクサクな揚げたてを召し上がれ✨
大人はお好みで
黒胡椒を
ガリ
ガリ
振ったり、レモン汁を回しかけても
。子供はたっぷりケチャップをつけてもいいのだよ！！！
これでまた、子供たちが食べる
ブロッコリー
レシピが増えてほっとしています…次は、どんな
カリカ
リ+チーズと合わせてやろうか…（笑）
皆さんも是非、
カリカ
リでホロホロな
ブロッコリー
のフライをお試しあれ🙌
ランキング参加中
レシピ
ランキング参加中
料理
それでは、またね👋

--- 食べないことをカッコいいと思ってしまう価値観がある ---

最近夜も昼も全然眠れず、変なスイッチが入ったような状態で仕事をしている。とはいえ、いがいと、眠くてつらいくらいのほうが（どうせやるなら、楽しんでやろう！🤗🥳）みたいな雑念が入らず、殺伐とした気持ちで目の前の小分けにされたタスクに取り組めるので、成果自体は上がったりする。ので必ずしもネガティブだけではないのだが、でもそれも2週間ほど続くとしんどさが追い越してくる。
寝るのは好きだし得意だと思っていたのに、なんでこんなことになるかな…、と悩んでいたのですが、ついにひとつの解答に至った。最近ちょっと食事の量を減らしている、……というか自然に減っているのですが、それがポイントなのではないかと。
ちょっと前から友人が、身内のDiscordで自分の体重や
体脂肪率
、その日の食事スコアなどを毎日共有する
*1
ようになっており、それが、やっぱり食事量が少ないんですよね。それを見て、子供のころから持っていて、最近覆い隠されて見失っていた自分の価値感「食べないことのほうがカッコいい」をもう一度アクティベートしたというかエンカレッジしたというか、そんな感じになっていて最近食事量が僕もつられて減っているのである。
子供のころ読んだ本には「太った豚であるより、餓えた
ソクラテス
であれ」みたいなことが書いてあって、幼心ながら非常にその通りだなと思っていた。成長するごとに食べない実際的な理由もできた。食事というのは家庭でも学校でもその他の機会でも、基本的には「交流の場」であり、食事には楽しみがあるのだろうが、コミュニケーションのほうに疲れるのでさっさと切り上げたいのである。
学生時代以降は一人で食事をする自由を得たが、同時に金もなかった。毎食、それにかかった費用を数えながら食べる生活をしていると食事というのは幸福ではなく不安と結びつく出来事となる。……そして最後に、比較的安定した収入基盤と、ひとりの食卓を得た今、食材選びや調理の工夫、お店選びの新鮮さなど、食べることを人生の楽しみとして享受できるようになっているんですよね。
いやいやまてよ、と教えてくれたのが友人のダイエット記録だったんですよね。本来はこの食事量の少なさ、質素さ、無頓着さが、自分の思うカッコよさ
*2
にマッチしたものだったんじゃないかと。なので、食事が自然と減り、おそらく原始時代の人類を生き抜かせてきた脳のホルモンが（寝てる場合じゃない、食事を探しに行け🫡）となり、睡眠不足に陥っているのであろう。
もしかして、フツーの人っておなか空いてる時以外おなか空いてないの？（構文テイスト）
大人の自制心で食べてないだけで、こっちはいつでも食べる体勢は整ってるんですけど…。
pic.twitter.com/tDM9fQqciX
— 百万 (@hyakumanga)
2025年9月30日
流れてきたこのツイート、僕は左の側の人間だとずっと思っていたし、そっちの方がカッコいいと思ってきたのだが、いまはめちゃくちゃ右なのである。
どうしたらいいですか？
*1
:
見てもらうダイエット。
*2
:
ほかにも、体調がつねにちょっと悪いこと、声がかすれていること、ちょっとだけネガティブ思考なこと、などもその逆よりカッコいいと思っている。

--- いーかげん・シネマ・パラダイス ---

暇さえあれば映画を観ている。
というか、やるべきことがそこそこあって全然暇じゃないときでもそれらから目を逸らして映画を観ている。こういう人間にサブスクを与えるべきではないのだが、今のところ法律で規制はされていないようだ。誰か俺を止めてくれ。
そういう生き方をしていると、この人はさぞかし映画に詳しいのだろう、オススメとか訊いたらこちらにドンピシャのやつをパパッと教えてくれるのだろう、という期待をされることがある。
期待を裏切って申し訳ないが、質問に対して最適な映画のデータがパパッと出てくるほど私の脳は整理されていない。ジャンルも何もごっちゃになった状態で、なんなら観たことすら忘れている映画もたくさんある。ひどい場合、三つくらいの全然別の映画が記憶の中で特装合体し、一本の映画として脳にカウントされていたりする。
そのくせ「育児の合間に赤ん坊を起こさないよう音量を極限まで絞り、自分の心臓の音と共にエンディングテーマを聴いた」とか「大学に到着してからようやく
掲示
板で臨時休講の事実を知り（当時はメール配信などという便利なシステムはなかった）、中途半端に空いた時間に図書館で観た」とかいう、「どんな状況で観たか」は妙に覚えていたりする。そのとき確かに面白いとか感動したとか思ったはずなのに、観返すと「こんな話やったっけ？」などと首を傾げてしまうことも多い。逆に理解できなかった部分がバシッと深く入り込んできて、強烈な印象が上書きされることもある。
そんなわけで映画の知識をまともに持っているわけではない私だが、それでもやっぱり映画が好きだ。
観終わった翌日に内容を忘れていても、観ているその瞬間が楽しければそれでいい。あのときおもろかったなぁ、という気持ちを思い出せるだけでありがたいことだと思う。
何年かして日常の中のふとした瞬間に「あっ今の『現実』、なんかあの映画のあのシーンっぽかったな」と突然ワンシーンを思い出したりすることもある。あれは最高だ。伏線が回収された感じがする。現実の人生に伏線など存在するはずもないのに。
逆に観たことを忘れたい映画こそ定期的に思い出してイライラしてしまうパターンもある。
「レオン」と「
ニュー・シネマ・パラダイス
」の完全版がそうだ。
この二作品の劇場版は、当時思春期大爆発中だった私の心に強く響いた。
その後しばらくしてからそれぞれの完全版を観たのだが、あの瞬間からずっと完全版の記憶だけを完全に消す方法を考えている。劇場版のままでよかったのに。
そういう映画は他にも色々あるけどまあただの悪口なので控えておく。悪口を言いたくなる映画の方が記憶に残りやすいのだろうか。あんまり嬉しくない構造だな。
おすすめ映画何本か教えてよ、とかうめめさんの映画ベスト10て何？などと訊かれると、いつもいつも答え終わってからもっとしっくりくる映画の存在を思い出し、アーッさっきのなしなしタンマタンマ、ちょっと入れ替えさせて！と騒ぎたくなってしまう。
けれど相手は別にそこまで真剣に尋ねたわけではない。単なる雑談の延長である。それに最初に出した答えだって決して間違いというわけではない。そのとき思い出せるベストを確かに選んだのだ。
しかしああいうのは何故答えた後にばかりあれこれ思い出すのだろう。そんなに好きなら真っ先に浮かぶはずじゃないのか。でもそういうときに限って浮かんでこないんだよね。すごくすごく好きなのに。
とりあえず「ベイブ」はここ30年近く好き映画ベスト10に入り続けているので、さすがにこれはもうこの先も忘れないと思う。多分。きっと。忘れないんじゃないかな。おそらく。ねずみたちが
ブルームーン
を歌うシーンが好き。
少し前に
金曜ロードショー
を観ながら夫に「これ一緒に映画館で観たよね」と話しかけたら「いや、俺はこの映画は今初めて観た。絶対一緒に観とらん」と言い切られた。
いやそんなはずない、これ観た後
うどん屋
でこの監督の話とかしたやん、と記憶を展開すると、
うどん屋
はこの映画じゃなくてあの映画のときの話やろ、監督は同じやけどこれは絶対一緒に観てない、とこれまた強く断言される。いやあの映画のときはご飯食べる時間なんてなかったやん、いや違う違うそれは更にもっと前に何々を観たときの話や、とどんどん遡って話がずれていく。
唯一確かなのはうちらってしょっちゅう一緒に映画観とるな、ということだけで、なんというか、まあ全体的にそれならもうええかどっちでも、となってしまう。結局真相は謎のままだ。
そのうち二人揃って「この映画を
金曜ロードショー
で観ながらこの不毛な会話をした」ということすらまた忘れてしまうかもしれない。その頃もまだこうやって初めてなんだか二度目なんだか分からん映画を一緒に観ていられたらいいなと思う。

