--- 『タイぐるり怪談紀行』(バンナー星人／Après-midi) ---

タイ旅行に行く前に買って、ずっと積んでいた一冊をようやく開いた。『タイぐるり怪談紀行』（バンナー星人／
Apr
ès-
midi
）である。
「いやいや、折角タイに行くんだから、旅行前に読めよ……」とツッコミたくなるだろう。でも、怪談・オカルト好きと言えども、私は案外ビビリ。旅行で泊まるホテルや行く場所に幽霊の噂があったとして、日本であれば幽霊も日本語対応だろうけど、タイの幽霊はきっと
タイ語
オンリー。文化も違うし、私の知っている対処法が通じるとは限らない。本書を出発前に読んで、付け焼き刃で知識をつけたところで、対応はできないだろう。
……であれば、「触らぬ神に祟りなし」「知らぬが仏」というわけで、帰国後に読み始めたわけだが、これがとても興味深かった。日本の怪談と同じところもあれば、全然違うところもある。例えば、霊の気持ちを鎮めるための方法。タイでお祓いを受けると、大体の場合はこう言われる。
「供養をして、あなたの徳を分けてあげなさい。」
供養することは日本の怪談でもよくある話だが、徳を分けるのはタイ仏教ならではなのかもしれない。
そして悪霊が退散したとしても、体内にいた悪霊がすでに体を食い尽くしており、数日のうちに亡くなってしまうケースもいくつか掲載されていた。日本の怪談では、肉体よりも精神に変調をきたす話の方が多い気がする。
そんなタイと日本の文化差を感じながら、「先に読まなくて良かった〜」と思った。それくらい背中が寒くなった。
生きている人にも、死んでいる人にも敬意を払う──。異国への旅で大事にしなければいけないのは、そうした「目に見えないこと」なのかもしれない。

--- 地図子、琵琶湖疏水を歩く　－2 京都編－ ---

みなさんこんばんは、地図子です。
琵琶湖疏水を歩く滋賀編
、多くの方に読んでいただきありがとうございました！
今回は気になる京都編、およそ8kmほどの道のりになります。
琵琶湖疏水
は本当に琵琶湖から京都までつながっているのでしょうか？
それでは、れっつごー！
ランチはおあずけな旧疏水跡
最後の峠を越えて、蹴上へ
今回のゴールは・・・？
ランチはおあずけな旧疏水跡
藤尾橋（D地点）付近までは滋賀と京都の府県境が入り組んでいます。
ですが、藤尾橋直後でスッキリ京都へ！滋賀、さよなら〜！
JR東海道本線
の
山科駅
が近くなってきました。
地図子も乗りたい、
びわ
湖疏
水船
。
そのまま
琵琶湖疏水
沿いを歩けるのかと思いきや、トンネルが現れました。
ここには
びわ
湖疏
水船
山科乗下
船場
もあります。
今の水路は、1971〜1974年の
国鉄
湖西線
工事でつくられた諸羽トンネルを流れます。
旧水路跡は埋め立てられ、疏水公園に生まれ変わっていました。
疏水公園は緑がきれいな場所です。
JRの線路の方を覗くと、疏水公園は台地のヘリの高い場所にあります。
高低差を上手く利用して、
琵琶湖疏水
がつくられていることがわかりますね。
諸羽トンネルはさほど長くなく、水路がまた見えるようになりました。
安祥寺
水路閣
まで到着したのですが、そろそろお腹が空いた・・・
高低差を降れば駅前なのですが、水路沿いにはレストランもコンビニもありません。
降ればいいのはわかってるけど・・・意地で降りたくない。
このあたりの町名が御陵上御廟野町となっていて、仰々しいお名前・・・！
宮内庁
の看板があり、なんとここは
天智天皇
の古墳が残されているそうです。
山側にも森が残されていて、なんというか、古の都の雰囲気です。
ここで、
琵琶湖疏水
の第二トンネルが現れました。
住宅街の中の道を迂回して歩きます。
第二トンネルはすぐ終わりましたが、その直後に第三トンネル（F地点）まで。
第三トンネルからはいよいよ二つ目、かつ最後の峠越えをします。
琵琶湖疏水
の水面とはしばしお別れです。
最後の峠を越えて、蹴上へ
「今回の峠越えも山の中か・・・！」
と身構えていたのですが、このあたりは
京都市
が目と鼻の先。
国道143号
を歩くことになり、念願のコンビニも発見できました。
旧東海道
の細道や、
京阪電鉄
京津線
の軌道跡もあり、なかなか歴史的です。
峠越えも下り坂に入り、ついに
京都盆地
が見えてきました！
東西線
の
蹴上駅
の出口も現れ、ここにきて京都感が強まります。
琵琶湖疏水
といえば外せない、あの有名な観光地へ向かいます。
はい！！！蹴上
インクライン
！！！
6月の月曜日なので観光客も少なく、
インクライン
で映え写真を撮り放題です。
でもこうやって
琵琶湖疏水
を辿ると、
インクライン
ってどうなっているんだ・・・？
japan-heritage.bunka.go.jp
この有名な線路を東に上がっていくと、第三トンネルの終わりがありました。
ここが、
びわ
湖疏
水船
蹴上乗下
船場
（G地点）でもあります。
この水路を辿っていくと・・・
ここからさっきの有名な線路跡につながっています。
高低差を利用して、こうやって水路から
インクライン
に運んでいたんですね。
肝心の水路はというと・・・
疏水分線の方は有名な
南禅寺
水路閣
の方に流れていきますが、本線はわかりづらい。
途中から蹴上
インクライン
の横でちょろちょろ水の流れが見えるようになります。
蹴上
インクライン
が終わる直前のトンネル沿いでは、流れが復活しています。
水路の反対側には、事前リサーチで訪れた
琵琶湖疏水
記念館（H地点）も。
月曜日が定休日なので、事前に行っておいてよかった！
琵琶湖疏水
記念館の目の前に
南禅寺
船溜があります。
だいぶ歩いてきた
琵琶湖疏水
本線、ここからがラストスパートです！
今回のゴールは・・・？
琵琶湖疏水
沿いを西へ、どんどん進んでいきます。
京都市動物園
、
京都国立近代美術館
、
平安神宮
など、観光地が目白押し。
周りの観光客も、まさか地図子が滋賀から歩いてきたとは思っていないでしょう。
来し方を振り返ると、美しい風景。
「僕たちはどう生きるか」の世界。
夷川船溜に出てきました。
ここには
琵琶湖疏水
を活用した
水力発電
所が1914年につくられています。
琵琶湖疏水
は京都の近代化の立役者だということを感じます。
そして・・・！
琵琶湖疏水
本線12.5kmを歩き切った先！
そこに流れていたのは、地図子の大好きな
鴨川
！
ちょうど
丸太町橋
と二條大橋の間（I地点）に出てきました。
「無事歩き終わった・・・！」
と思ったのですが、近くを見渡すと囂々と流れる水路が。
ここから先は鴨川運河コースになりそうです。
水路閣
の方の疏水分線コースもあるので、どちらも次回また行かないと・・・！
琵琶湖疏水
記念館でもらえるそすいさんぽマップが必須です。
今回の
琵琶湖疏水
を歩く、はここまでになります。
琵琶湖から鴨川までの旅、いかがでしたでしょうか？
トンネルはあれど、なんとか琵琶湖と京都がつながっているのを確認できました。
できれば今度は
びわ
湖疏
水船
で全制覇してみたいものです。
一度歩いたところを船でおさらいするのは、めちゃくちゃ楽しそう・・・！！
みなさんもぜひ、琵琶湖から鴨川までの12.5kmを歩いてみては？♡♡

--- 干し柿づくり ---

先日、JA直売所で渋柿を買いました。
秋の恵み - はじまりの日々
娘が、
干し柿
が大好きだから作ってみたい！と言うので、
初挑戦です。
週末一緒に作ろうと思い、
失敗してもいいように2袋買いました。
渋柿を買った2日後に、
「学校行きたくない、一日休みたい」と言うので、
じゃあ、渋柿もどんどん熟してきちゃうし、
干し柿
を作ろうかと、
作り方を調べました。
昔ながらの知恵で美味しく。冬の保存食【干し柿】の作り方 | キナリノ
洗って、
ガク？をヘタのギリギリまで花ばさみで切り、
皮を剥きます。とりあえず、10個挑戦。
柿を紐の両端にくくって、熱湯に10秒入れて殺菌。
ベランダの物干し竿に間隔を開けて
柿どうしが触れないように並べます。
焼酎を霧吹きに入れて、柿に全体に吹き掛けます。
雨の日は部屋干し。扇風機で風を当ててみました。
残り12個も2日遅れで
干し柿
にしました。
先行組と比べたら分かる、ちゃんと
干し柿
に近づいてる！
1週間ほど干したら、押すように揉むと渋が残らないらしい。
2～3週間で出来上がり、
自分で作った
干し柿
を楽しみにしています。
買うって簡単だけど、
自分で作ってみて過程を知ることも大事。
熟して皮が剥けず吊るせない渋柿は、
ヘタを取り、皮を剥いて、
3日ほど冷凍すると渋が抜けるとのこと。
柿シャーベットとしていただきます。
ほんと、渋くない！めちゃ甘い！
昔の「干すと渋が抜ける」、
現代は「冷凍すると渋が抜ける」、
ふたつの知恵で、
渋柿が満喫できます。
ジャムにしたりお菓子にしたり、
あれこれ味付けしなくても、
実は意外とそのままが、
ほんとに美味しい、と心から思います。
いつも読んで下さりありがとうございます

--- 一週間分の献立は、「メイン、サブ、スープ」で組み立てる！ ---

前回のブログでは、「ごはんづくりは、一週間ごとにルーティン化すると、ちょっと
ラク
になる！」ということを書きました。
mizuiro-lightblue.hatenablog.com
今回は、その一週間の献立を、前もって考えるコツをお伝えします。
「メイン、サブ、スープ」に分けて考える
私は、平日の献立も、土曜日の午前中にまとめて考えることにしています。
といっても、木曜日には生協の宅配が届くので、木曜・金曜・土曜の昼ごはんは生協のミールキットや食材に頼っています。なので、実質的には「土曜の夜から水曜の夜までを予め考えておく」という形にしています。
その時、
メイン（主菜）2〜3種類
サブ（副菜）　2〜3種類
スープ　　　　1種類
を基本に考えます。
献立メモと買い物メモ。
ホワイトボードが使い古しでお恥ずかしいですが、「エイヤ！」とこのまま投稿。
冷蔵庫に貼っておき、食べたメニューは消して、
何がまだ残っているか分かるようにしています。
ナマケモノ
のイラストは娘が描いたもの。可愛くて消せません。
献立は、まとめて作る土曜日に完成に近い段階まで仕上げる「作り置き」を、
スープ1品
メイン1品
サブ1〜2品
を目安にしています。
そのほか、
野菜を切っておく
きのこをほぐしておく
タレや調味料を合わせておく
といった「下ごしらえ」が先にできるものも、この時に済ませておきます。
日曜日の午前に、2時間から3時間ほどかけて料理します。この“貯金“のおかげで、平日の夜ごはんは、台所に立って15〜30分で食べられます。
きのこをほぐしておく。
ブロッコリー
を小房に分けておく。
和えだれを先に混ぜてビンに入れておく。
それだけで、忙しい平日が格段に
ラク
になります！
自分で料理を作り始めた当初は、ほとんどのメニューを作り置きにしていたのですが、週の後半で家族が、いや、作った自分も飽きてきてしまったり、結局食べ残してしまうことが。せっかく作るのにこれは悲しい。
そもそも「料理は作り立てがおいしい」ということは否めません。
あるいは、張り切って日曜日の料理タイムで頑張りすぎてへとへとになり、「なんで私ばっかりこんなに大変なの！？」と不機嫌になって、夫婦喧嘩に発展する苦い記憶も……。土曜日にやる料理も、量や時間が増えすぎないようにしたいところです。
なので、
手のかかる煮込みや煮物、保存がきく料理は、完成まで仕上げて、あとは温めるだけ
炒め物など作ってすぐ食べるとおいしい料理は、下ごしらえはしておいて、当日仕上げ
後で展開できるような、半分調理した段階まで作っておく
とやり方を組み合わせて、献立を考えるようになりました。自分の中でバランスが取れるのが、今はこのパターンなのかな、と思っています。
メインは、同じものを2日食べたり、アレンジしたり
メインは、毎日分を別々に作ると、時間も体力も気力もなくなってしまうので、
多めに作って二日間食べるもの
（例：ねぎ豚、スペアリブと大根の煮込み、鶏肉とゆで卵の
黒酢
煮）
アレンジできる形で作って、調理方法を変えて2日間食べるもの
（例：ゆで鶏、焼豚、鶏肉の
塩麹
焼き、ゆで豚）
一部下ごしらえしておき、その場で時間をかけずに作れるもの
（例：豚肉の味噌漬け、鶏肉のハーブマリネソテー、冷しゃぶ、鶏肉とれんこんのカレー風味蒸し煮）
を組み合わせて、水曜日までをまかなうようにします。
木曜日以降は、生協から届くミールキットや、冷凍餃子などで主菜をまかないます。カット済みの野菜と肉や魚、調味料がセットになっているミールキットには、本当に助けられています。
台湾風の焼豚。一度にたくさん作ります！！
こんがり焼けて、あー、おいしそう！
（左）作ったその日は、焼き立てに香菜を添えて温かいうちに頂きます！
（右）残りの焼豚は別の日、細切りにしてクレソンと中国風白ダレで、和え麺に。
副菜は、「作り置き」と「すぐ作れるもの」を組み合わせる
副菜は、作り置きがあるとやっぱり心強い。その場ですぐ作れる品も入れて、休日の作り置きで疲れすぎず、なおかつ平日気力が湧かない疲れた日も作れるようにします。
作り置き
（例：
ラタトゥイユ
、ナムル（豆もやし、ほうれん草）、ポテトサラダ、炒り鶏）
下ごしらえをして仕上げる
（例：ほうれん草の
胡麻
和え、小松菜と油揚げのお浸し、
ブロッコリー
とベーコンの蒸し炒め、
ブロッコリー
と
スナップエンドウ
の蒸し炒め）
すぐ作れるもの
（例：アボカドとツナのカレーマヨ和え、きゅうりの中華風、きゅうりとちくわの
胡麻
酢和え）
夏の定番の、作り置きのサブおかず。
（左）
ミニトマト
と焼きなすのおひたし。出汁につけた滋味深い味。
（右）
ラタトゥイユ
。おいしい上に、玉ねぎ、パプリカ、ズッキーニ、なす、
トマトが入って、栄養バッチリの頼れるおかず。
栄養たっぷりのスープを取り入れる
もうひとつ、忘れてはいけないのが、スープ。
私はスープが大好きで、野菜をたっぷり使った、煮込んでおいしいタイプのものを鍋いっぱいに作って、3、4日は食べます。
作り置きできるスープの例：ミネストローネ、レンズ豆と野菜のスープ、根菜のコーンクリームスープ、豚汁
ちょっと引かれてしまっているかもなのですが、野菜は煮るとたくさん食べられますし、メインとサブで補いきれないボリュームや栄養素を補完できるので、作り置きの定番にしてしまっています！
他にも、ゆで鶏を作り、そのゆで汁をスープとして活用するのも、定番です。疲れていてもさっと作れます。
たっぷりの野菜を煮込んで作るスープが大好きです。
写真は、ベーコンとレンズ豆を入れたミネストローネ。
煮込み時間が必要なスープは、仕事のある平日は作れず、
休みの日にたくさん作って鍋のまま保存。…って堂々ということじゃないか。
その日の献立を、ガチガチに決めすぎない
平日のメニューは予め考えるのですが、その時、「月曜はメインはこれでサブはこれ。火曜は……」とあんまりガチガチに決めないことにしています。
先に決めすぎると、「なんだかこれは今日食べたい気分じゃない……」「疲れているのに、仕上げが必要なメニューはしんどい……」と自分で嫌になってしまうことがあるからです。
メニューによって、当日の作業がほぼなく温めるだけのものと、仕上げの作業があるものがあるので、
「今日は残業で遅くなった」という日は作り置き中心のメニューにして、在宅勤務の日は、ちょっと一作業あるようなニューにするようにしています。
次回以降は、土曜日の作り置き・下ごしらえタイムで作った料理と、その週のごはんをご紹介していきたいと思います！

--- ご自愛を求めて ---

気温差で自律神経がやられたのか、それとも寝る前に見たコンテンツで脳が冴えてしまったのか、昨日、というか今日は久々に早朝までろくに寝付けなかった。
とはいえ日曜日だし「昼まで寝るかぁ」なんて思っていたんだけど、スッキリ気持ちいい秋晴れな今日、なんと近所の学校の運動会なようで、8時過ぎからアナウンスの放送音がズンズンと頭に響くので、「しゃーない」といつもより早い時間に起きていつもより早い時間に日記を書いている。
今週のお題
「わたしの体調管理法」を見て「タ
イムリ
ー！」と思ったんだけど、自分の体調管理に関してはとにかく睡眠が全てと言っても過言ではなくて、腸内環境を整えるとかビタミンCとか栄養バランスとか色々あるんだけど、まずは睡眠という土台がないと体調の全てがグラグラと不調に転んでしまう。ので今はグラつきそうな体調をどう整えるか、昼寝をすべきか夜8時には布団に潜るべきかとグラグラ眠い頭で考えている。
先週の日記にも「季節の変わり目」と書いたんだけど、ちょうど繁忙期を迎えている今、土日に微熱や倦怠感を感じるのが先週から続いている。なぜか平日は普通で休日だけ体調を崩すことが昔からよくあるんだけど、「仕事モード」で無理をしているのが休日に一気に来ているんだろうか。あまりよろしくはないなぁということで、いわゆる「ご自愛」を求めているんだけど、大量に買った入浴剤や
サプリメント
の他に「これだ！」というご自愛が思いつかないのは、やっぱり睡眠が一番のご自愛なのを身を以て知っているからかもしれない。
久しぶりにツナじゃがを作りたくて
メークイン
をたくさん買ってしまったんだけど、今になってツナじゃがよりも芋の味噌汁を作りたくなってきた。ゴロゴロのじゃがいもを敢えて煮込んで端っこを溶け込ませて、玉ねぎと芋の甘みが溶けた味噌汁が今の寝不足で疲れた身にホッと染みそうで無性に食べたい。ツナじゃがに入れる予定のニンジンは、千切りにしてツナと一緒に炒めて「ニンジンしりしり」にして食べるのもいいかもしれない。じゃがいも玉ねぎニンジンはどんな料理にも万能なので、気分によって
臨機応変
に変えられるのがいい。カレーにもできるしね。
せっかく早起きをしたので、早めに夕飯の支度なんかも済ませてゆっくり過ごせば少しはいい休日になるかもしれないと期待をしている。寝不足ながら食欲はあるようで「お昼はなに食べよっかな」なんてワクワク考えてるので、美味しい食事もそういえばご自愛になる気がする。
とりとめのない日記を午前中に書くなんて、なんとなく有意義で気分がアガってきた。気持ちいいくらいの秋晴れ、近所の運動会に「がんばれ！」なんて思いつつ、美味しいものと楽しい気分で休日を埋められたらいい。この「楽しい気分」が私のご自愛であり、体調管理の一つでもあるんじゃないかな。とふと思った。

--- 寄席を初体験した日の興奮をそのまま記す ---

初めての寄席に行ってきた。
客席はどんな雰囲気なんだろう、話をちゃんと理解できるのかな、
うたた寝
しちゃったらどうしよう……などと不安を抱えて行ったものの、何一つ問題ではなかった。約3時間半の公演（というのか？）の間、ひと時たりとも退屈せず、くつろぎながらもずっとずっと笑っていた。
きっかけは友人と飲んでいるときに「落語いいよ～」とおすすめしてもらったこと。
ここ数年は
宝塚歌劇
を観ることに時間を費やしてきたが、先日ご贔屓が退団。何かを鑑賞しにいくという行為から少し離れていたところだった。「私も落語気になるかも……」と伝えると、その場ですぐにおすすめの公演（合ってます？）を調べてくれて、あれよあれよという間に寄席に行く日が決まった。
上野・
鈴本演芸場
へ
やってきたのは、
上野広小路
にある
鈴本演芸場
。寄席では鑑賞しながら飲食OKな場所が多いそうだが、この
鈴本演芸場
はなんと飲酒までできる。友人と事前に
御徒町
の名物スーパー「吉池」でお酒とおつまみを購入して入場。演劇公演ではなかなかあり得ないので、遠足の準備をしているかのように浮足立ってくる。
受付で3500円（安い！）を支払い客席へ。当日券且つ自由席というのも新鮮だ。日曜の夜ということもあり、客入りは6〜7割くらい。ほどよい空席があって、なんとなく緊張がほどけた。
そこから先は何度も何度も声を上げて笑っていた。
古典落語
と
新作落語
があるということは友人に聞いていたが、「なんとなく難しそう」と先入観があった
古典落語
でもゲラゲラ笑ってしまう。江戸時代からある演目ということだから、200年近く前の人と同じ感覚で笑っているのかと思うと不思議な心持ちだ。
終わったころにはなんだか肩のコリがほぐれたような、プールではしゃいだあとのような、カラッとした満足感があった。演劇やミュージカルではじっとり重い気持ちになったり感極まったりすることが多い私だけれど、寄席にそんな気持ちは似合わない。
この時間の過ごし方が好きだなぁとしみじみ満たされる気持ちだった。なんだか心が健康になった気さえする。
これからの人生でずっと楽しみたい
3500円でプロが目の前でしゃべってくれるなんて、ものすごい世界だ。曲芸や漫才、奇術、三味線なども含めて11組も出演している。こんなにいては好き嫌いがあるのかなと思いきや、全部しっかり面白い。プロの落語家の技を目前にすると、面白いと同時に恐れすら感じる。
特に、つかみの小咄である「マクラ」から本題に入るときの声色の変わり方にぞくぞくした。一瞬で違う人がそこにいるのだ。きっと擦り切れるほど語られてきたであろう感想だと思うが、それでも、やっぱり、ものすごい。姿まで違って見えた。
寄席、もしかして自分にすごく合っているのかもしれない。初めて体験した興奮をそのままにこんな文章を書いてしまうほどには満足している。そしてなにより、この先の人生でずっと楽しめそうな予感が嬉しい。
とは言え、もっと自分に知識があれば…！と思うところも多々。そこはじっくり学びながら気負わず楽しみたい。次の目標は新宿の
末廣亭
だ。

--- 【アメリカかぶれブログ】カリフォルニアのお米でキミもCalifornia Gurlsになろう ←おお おおじゃないが popsicle!? SEX ---

こんにちは。
アメリ
カかぶれブログの時間です。
今回のブログBGM→
ケイティペリー/カリフォルニア・ガールズ
※絶対に聴きながら読んでください（その方がたのしいため）
令和の
米騒動
。
お米が足りなくて備蓄米がどうのとか、古古古米だとか、色んなニュースがありましたね。
そんな中で、備蓄米は味が落ちるだの、コクゾウムシだの、ガイジンが米を転売してるだの、嫌な世論が多かった中、一際めちゃくちゃ
ディスられている
お米がありました。
それが
カリフ
ォルニア米
です。そう。
カリ
フォルニア
産
のお米です。
正直、
ア
メリカ
かぶれ
としてはぜひ一口食べてみたいところ！！！
・・・と思っていたのが、カリフォルニア米の存在を知った
６月
。なかなかカリフォルニア米を売っている店が見つからず・・・
１０月になってしまった・・・
そしてこの間、ついに・・・
Popsicle!?
見つけましたーーー！！！！
カルローズ米
、
「かろやか」
！！！
ごちそうUSA！！！ごちそうUSA！！！ごちそうUSA！！！
・・・・買ったスーパーでの価格は４キロで1980円くらい。なので５キロ2000円ちょっととかだと思います。安い！！！いいのか！？
調べてみると、中粒種という、
タイ米
とかインディカ米の長粒種と日本のお米の間の種類だそうです。軽い食感、アルデンテな食べ心地だそうです。ネットでのおすすめは水をちょっと多めに炊くのがいいということだったので、そうして炊いてみました。
これは「おお」だろ
炊き上がり直後くらい。
おいしそうじゃん！？
確かに言われてみればちょっと長いような気もする。いや・・・
いつも食べてた日本のお米をそんなにまじまじと観察したことないから・・・
わかんないけど・・・
それではいざ実食！
まずは普通に一口。・・・うん。
お米です。
お米。先に食べてた母曰く「ちょっと甘さがない」らしいけど全くわからない。
美味しい。お米。
美味しい。
次の日はカレーやピラフが合うとネットに書いてあったのでカレーライスにして食べてみました。
いや普通にうまいんかい。
甘さがないかわりに、カレーのコクやカレー本来の甘味みたいなのを感じやすい気がする。カレーを楽しめるお米というか。個人の感想です。
正直、私はカルローズの方が好みです。甘みがないのとか見応えがあるのがかなり気に入ってます。ピラフに合うなら炊き込みご飯も美味しいのでは？と睨んでいますので、こんどキノコ炊き込みご飯を作ってみようと思います。
では、最後に記事タイトルの元ネタ？みたいな動画を貼って終わりにします。
922歳位にはカリフォると思ってた
それでは、今日の日はさようなら。

--- 子規さん（アクスタの）とお出かけの日々 ---

十月になったら日々が過ぎていくのが早い。もう五日なのですね。あわわ。
真夏の間ぐったりひっそりしていたので、九月の後半からやたらとお出かけの日々です。十月も楽しい予定があって嬉しい。
そんな先日の、子規さん（アクスタの）とお出かけの楽しい写真撮って遊んだ覚え書きメモです。
まずは一緒に松山に帰省した時のことです。
子規さん、
羽田空港
ですよ。ここから飛行機で松山までひとっ飛びなんじゃ。
午前中のシフトに行って、夕方の飛行機で帰るという行程にしてみました。どうせ移動に一日使うと思うと、朝働いて行くというのもありだなと思った。くたくたになるけどさ～。
飛行機が遅れて夕暮れめいてきた羽田。
松山に到着は18：55の予定だったけれど遅れました。そして私はバスを逃してしまいました……。空港から中心街へ行くリムジンバスは飛行機を待っていくのですが、私が乗りたかったのはローカルバス。一時間後に最終があったけど、ぼーっと一時間待つくらいなら歩いて帰ろうと思って、夜道を歩きました。うち、空港から徒歩三〇分なんだよね。暑い盛りじゃなくて良かった。無事帰宅しました。やれやれ。やはり夜に帰るのはあんまりよくないかもなあ。もう親にシュッと迎えに来て貰うとかは出来ないのだった。
たまたまなのだけど、この少し前にちょっとたいへんなことがあって、（家族関係ではない）松山に帰ってちゃんと人と会って話せたのは良かったです。
友達に会って美味しいごはんとたっぷりのお喋り会をしました。
ラザニアですよ子規さん。自家製ロールパンも美味しかった！
子規さんアクスタをお披露目できて満足＾＾
カフェに移動。
コーヒーゼリー
です。
お土産におはぎを貰った！　みよしのという、昔ながらのお店ので、とても美味しいの。嬉しい。
子規さんとともにいただきました＾＾　おはぎなら子規さんもおなじみですよねえ。
三日目のお出かけは子規さんゆかりの地めぐりになった。
ここ、前から知ってるけど、子規さんと一緒にこう記念写真とると、親しみが増し増しでしたわ。
路面電車
もいるよ～。
柿なのね。
お城の公園の方にもちょっといってみた。
お堀。奥にみえるのが市役所。
お城が見える。子規さんも見て遊んだところだよねえ。私も好き。今度は一緒にお城にも行こうね。
あ、ここは子規さんが漢学を学びにいったところか～。
なんか、さすが松山。子規ゆかりの地があるんだな～と改めの発見しました。
そしておしゃれランチ～＾＾
スープ。前菜。
ワインも飲んだ＾＾
ホタテのレモンクリームパスタ。美味しかった～！
さらにデザートを食べに行こう～って、カフェへ移動。
素晴らしいパフェ！
すごくいろんな味が詰まったパフェでした！
友達といっぱいお喋りをして、子規さんに珍しい美味しいものを見て貰ってとても楽しかった＾＾　子規さん食いしん坊だから楽しんでくれたと思う＾＾
お。こんなところに。
知らなかった。ここからか～。
今回、改めて、そっか～こんな風に歩いて巡れる、お城下って感じだと実感できて面白かったです。ちょっと個性的な本屋さんに立ち寄ったりもした。いろいろあるなあ。
実家のささやかな子規さんコーナー。（関係ないのもある）子規さんの書いた物を今も面白く読めて幸せです。
松山空港
。帰ります。子規さんと一緒に帰省して良かったな～！
帰省から戻ったあとの朝散歩。雨あがり。
さてまた先日は、友達とお茶会～でかき氷を食べに行きました。
十月になって、かき氷の盛りはすぎたというか、最初に行こうと思ってたお店のお休みが変っててびっくりしてまた別のところを探したりした。でも結果的に可愛いすてきなかき氷を食べることができました。
じゃん！　シャインマスカットのかき氷～！　子規さんもびっくりでしょう。
きらきらとかわいく盛り付けられたゴージャスなかき氷です。私、この夏はよく西瓜を食べたのですが、かき氷は食べ損ねていました。この頃は夏ばかりではなくいろんなかき氷をやってるんですよねえ。すごい。あまり悠長に写真撮ってる場合じゃないわとさくさくといただきました。美味しかった～！
小さなカフェだったので、ゆっくりと美味しくいただいたあとはあまり長居はせず、近くを散歩しました。ちょっとした商店街や本屋さん、プールがある～とか、池だ～とか。
池に生茂る何らかの植物。黄色い花が咲いていた。
子規さんもお散歩楽しいと思う。ね。
それからもうちょっとゆっくりとお茶をしましょう～と横浜へ移動。ぎゅーんと高いところのカフェに行って、ゆったりと席に案内してもらい、コーヒーレモネードという見慣れないものを注文してみました。
まだ暑いので冷たいのがいい。
コーヒーと、レモネードの、種類の違う苦み酸味があわさって、新鮮な味わいでした。
紅茶ではなくコーラでもなくコーヒーに、レモン。どうですか子規さん。
どうと言われてもな。
またしてもお喋りをたっぷり。楽しかった＾＾
お土産を交換したり。またお土産を買って帰る物色したり。私は　バームクーヘンのはしっこ　という、お買い得でレアものを買って帰りました。美味しかった！　いいものを買った。また出会えたら買いたい。つか普通に近所にある店なのでちゃんとバームクーヘンを買ってみるべきかとも思いました。
いただいたお土産のお饅頭は今日のおやつとして美味しくいただきました＾＾ありがとう＾＾
アクスタの写真撮るの、むずかし～けど楽しいです。子規さんラブなのでほんと嬉しい。子規庵のお土産～って自分に買って帰ったの本当に良かった！　この旅姿のアクスタなのが、お出かけにぴったりで良い。子規さんはお喋り好きだし美味しい物好きだし、ご一緒するの嬉しいわ。またお出かけしましょう。
cheerio～☆

