--- 20251005 ---

open.spotify.com
パートナーの会社が
ジブリ
パークの一部の装飾を手がけているとのことで招待券をもらった。日帰りの弾丸で名古屋へ行くことになった。
行きの新幹線の中で
Four Tet
の「Skater」を再生。昨年の冬、大阪からのコンサート帰りに
東海道新幹線
で聴いたとき、車窓の風景と列車のリズム、曲の浮遊感のあるシンセとビートの
BPM
がパズルのピースのようにぴたりとはまった。それ以来、この曲は電車で聴く定番曲として私の中に定着した。
音楽を聴きながらうとうとしているうちにあっという間に名古屋に到着。3年ぶりの訪問。パートナーが10代を過ごした名古屋近郊の思い出話を聞きながら街を巡る。
起きてから何も口にしておらずお腹が空いていたので、まずは
名駅
近くの喫
茶店
へ。
自動扉にはフルタイムモーニングと書かれていて、一日中モーニングを提供しているらしい。セットを頼むと、トースト、
ゆでたまご
、そしてメニューにはカステラとあったが、実際に出てきたのはなぜかラスクだった。店員さんからとくに説明もない。郷に入れば郷に従おう。
愛・地球博記念公園
はとにかく広大だった。駆け足で
ジブリ
パークを巡る。
ジブリ
作品の熱心なファンというわけではないけれど、制作スタジオのある
小金井市
が地元がゆえに子どものころから親しみがある。中央線の車窓からスタジオの建物を眺めながら育った。
東日本大震災
のあと「
スタジオジブリ
は
原発
ぬきの電気で映画をつくりたい」と屋上に掲げられた横断幕を見た記憶がある。
短編作品の上映もあり『コロの大さんぽ』では、東小金井の住宅街を舞台に飼い犬のコロが大冒険を繰り広げる。見慣れた駅前の風景がアニメーションになっているのが不思議だった。
ジブリ
作品に登場する「食」をテーマにした企画展も開催されていた。
食品サンプル
として立体的に再現された料理はどれも映像の中よりさらにシズル感が増し、美味しそうに見える。
『
魔女の宅急便
』で
依頼人
の孫の誕生日パーティのためにずぶ濡れでニシンのパイを届けたキキ。けれど孫はその苦労を知ることもなく「あたし、このパイ嫌いなのよね」と言う、あのシーンの台詞をつい真似したくなる。
ロードサイドで見つけたラーメンチェーン藤一番で炒飯を食べた。コメの粒が輝いている。刻みタマネギが入っていて、ちょっとうれしい。
このあと、レンタカーを借りて岐阜の
養老天命反転地
に行くか、あいち2025（旧・あいち
トリエンナーレ
）に行くかの二択に迷ったが、雨脚が強くなってきたので後者へ向かうことにした。
途中、書店のON READINGに立ち寄る。11年ぶりくらいの訪問。
店内の床がミシミシ鳴るのも変わらず、
美術書
のセレクトも相変わらず良い。
ハンカチを一枚購入。
そして、あいち2025へ。展示は
名古屋市
以外の会場でも開催されているが、今日は時間がなく愛知文化芸術センターのみを回った。
前回に比べると混雑はなく、落ち着いて鑑賞できた。展示群は社会情勢の写し鏡のようで、考えるきっかけとなるトリガーがそこかしこに散らばっている。頭上の吊り下げられた絵画作品を綺麗だなと見ていたら、キャプションには、米国が
イラク
を侵攻した際にアーティストが目撃した爆発を描いたものだとあり、想像力の限界を痛感した。
前回より作品数は少なかったが、一つ一つの作品をパーソナルスペースを保ちながらじっくり観られたと考えよう。
今回も建物の吹き抜けを活かした大規模な
インスタレーション
が印象的だった。
青森県立美術館
の
シャガール
の背景画を思わせるスケールに圧倒される。
展示を観たあと、
オアシス21
周辺には人影がなく、パートナーと一緒になって怯える。夕食はベタに風来坊で
手羽
先を味わい、帰京した。
open.spotify.com

