--- 14年ぶりの外国語学習はずっと楽しい道だった！英語との再会編 ---

2025年3月半ば、英語は私の扉を意気揚々とノックしてきた。
きっかけは春。また語学の勉強をしたいという毎年恒例の気持ちの盛り上がり、そして次男の幼稚園で外国人のママ達と仲良くなったこと。英語で話すのは久々すぎて言葉が全然出てこなかったけど、異文化に触れる楽しさを思い出させてくれるには十分すぎる素敵な出会いだった。
そして私は新たな友人とともに、忘れていた自分自身にも出会ったのだ。
そうえいば私、外国語を学ぶのが、大好きだったんだ！！！
外国語狂いな日々の記憶
中1の春、母がラジオ英会話のテキストを買ってきてくれた日から、私はすっかり英語に夢中になった。初めて触れる外国語。日本語にはない独特の響き。ラジオ放送を録音したテープを何度も巻き戻してリピートしていたのが懐かしすぎる。太古？！
私は今でも外国語の音を真似るのが大好きで、一番得意なのは発音。苦手なのは単語帳とかで単語を覚えること（眠くなる）
大学時代は中国語、スペイン語、セルビア語、スロベニア語などいろいろやってみた。大学2年の頃に始めたロシア語がたいそう気に入って専攻にしてからは、夜も代々木のロシア語学校に通い、とにかくロシア語に夢中にな日々を過ごしていた。
英語との淡い関係
大学一年生の頃に受けてみたTOEICは850点くらいだったはずだが、そんなわけでロシア語の脇で影の薄い存在になった英語。
蜜月時代は遠のくも、大学の授業のため勉強したり趣味で洋書を読んだり、付かず離れずの淡い関係を続けていた。
大学4年の冬、カナダのトロントに3週間ほど行って、語学学校に通ったり観光したり。あとは海外旅行（最後に行ったのはいつだ？）で使う程度。
つまり……
14年ほど音信不通。
謂わばSNSで形式上繋がってる、一年に一度も会うこともなければ連絡することもない旧友。それってもはや、友達ともいえないんじゃ？！
しかし英語は私を忘れずにいてくれた
そう、私が英語を忘れていなかったのではない。向こうが私を覚えていてくれたのだ。
37歳の春、こうして律儀に好奇心のドアをノックして、また散歩でも行こうよと誘ってくれた。お互いちょっと時間に余裕できたしね。なんという心の広い旧友だろう。
そして14年ぶりの外国語ワールドは全くの様変わりを見せていて、私は興奮と喜びで毎日震えていた。オンライン辞書ありKindleありyoutubeにNetflix、ラングエッジリアクターにナチュラルリーダー、チャットGPTにオンライン英会話もある。
電子辞書、ロシア語に至っては分厚すぎる紙の辞書を持ち歩いていた学生時代が懐かしすぎる。太古？！
とにかく便利で面白くワクワクが止まらぬ日々。仕事やら子育てであっという間に過ぎたこの十数年の間に、外国語を学ぶ環境はワンダーランドと化していたのだ。
この半年の英語学習はこんな感じ
アウトプットに励んだ最初の2ヶ月
3月半ば、とりあえずオンライン英会話に入会してみる。現代にありがちである。
言いたいことをひたすらチャットGPTにナチュラルな英語に直してもらい丸暗記してオンライン英会話に挑み、録音を聞き直して復習、フレーズ集を暗記するなど、要はアウトプット中心で2ヶ月ほど勉強してみた。
そこで私はとある重要な気づきを得る。
初対面の人と話すのが苦痛である。
オンラインでいきなり繋いだ見知らぬ人と20分とか30分話す。何の試練だろう？ 日本語でも考えられないくらい辛いのにまして久々の外国語で。
お気に入りの先生とか見つかったら違うのかな……と2ヶ月半ほど頑張ってみたが、これまた不思議な現象に気付かされる。
ハズレの先生だったとき（自分の話ばかりする、宗教の話長いなど）、もちろんリピートはしない。めちゃくちゃいい先生に当たったとき、「また今度この先生にお願いしよう！」と決意するのだがこれまた不思議とリピートはしない。二回目は謎の気の重さが発生する。一体何なの？！
リアルな友達と英語で話すのは普通に楽しいので、オンライン英会話が単に自分に合っていないのかも。いや、もっと英語が流暢に話せたら楽しいのか？それとも根暗な性格のせい？
わからない。正直チャットGPTと会話する方がずっと気楽で楽しいという……
海外ドラマと洋書の世界へ
そんなわけで英会話、向いてないし緊張するし、なんか英語がスラスラ出てくるイメージが湧かないなぁ、と思っていたところ、この本に出会う。
独学で英語を話せるようになった人がやっていること
作者:
中林くみこ
リチェンジ
Amazon
インドアで根暗な人でも、英語できるようになるよ、というもう私にとって希望でしかない輝かしい一冊。バイブルである。だってなんか特に英語って、パーティー文化で明るい人しか馴染めない言語なんじゃないかって疑惑が外国語好きな私の心をいつも揺るがしてくるのだ。
そしてこの本を読んで気づいたいちばん大事なこと。
もう単語帳とか問題集とかじゃなくて、海外ドラマとか洋書で自然に英語を楽しめるのかも！
振り返れば学生時代にも趣味で何冊か洋書を読んでたし。ただ、なんとなく「読書やドラマは趣味であって勉強ではない」という固定観念が自分の中にあったんですね。
動画を見る習慣は皆無だけど、海外ドラマもさっそく実践しようッ！
ということで熱中しやすい私は即着火、オンライン英会話は退会し、5月半ばからインプット中心に切り替えてみた。ひたすら海外ドラマ＆YouTube＆ポッドキャスト、そして洋書を読みまくって家の中で興奮の火花をひとり撒き散らしていた。
あっという間に4ヶ月半が経過、気付けば季節は秋になっていた。熱すぎて気付けない。いや普通に暑すぎて。
熱中しやすい私の学習記録を披露したい
記録をつけることをこよなく愛する私の、ここ4ヶ月半の英語学習記録グラフである。
readingは洋書を読んだ時間、watching＆listeningは海外ドラマやポッドキャストを見たり聞いたりした時間、outputは日記を書いたり友達と喋ったりチャットGPTと喋ったりした時間。
要するに、純粋に英語を読んだり聞いたり話したりした時間を記録している（ちなみにわからない単語や表現を調べるときもチャットGPTに英語で聞いてなるだけ英語で説明してもらう）
夏休みもあり、親子遠足あり、5分しかできない日もあったけど平均すれば一日約4時間。英語に触れた総時間は554時間。この毎日積み重なってる感！記録するの大好き！このアプリ最高！（study plusおすすめです）
ちなみに4ヶ月半で洋書は15冊読んだ。Kindle端末も買って革命は続いている！
今この瞬間が楽しい
正直、目的とかはなくて、今この瞬間、外国語に触れていること自体が喜びな日々。
観てるドラマや映画の世界が、小説の展開が、出会う言葉や表現の全てが、ただただ面白くて楽しい！ちょっとずつでも確実にわかるようになってる感覚がワクワクする！
そして私が気づいたこと。
旧友との仲は、あっという間に温まる。
英語、すっかり遠のいたと思っていたけど、こんなにも覚えているなんて。覚えてくれていたなんて。
そんなこんなで、自分の中に眠っていた「好きなもの」に再会した、楽しい外国語学習の旅。まあ、3ヶ月後には飽きて全然違うことやってるかもしれないけどね！
2025年、刺繍×英語な時間をここで満喫している。
楽しく読んだ洋書や観たドラマ、お気に入りYouTubeチャンネル、ロシア語の進捗などもまた紹介したい！
Sweet+++ tea time
ayako
こちらもどうぞ
sweeteatime.hatenablog.com
sweeteatime.hatenablog.com
sweeteatime.hatenablog.com

--- ミニマリストや旅行にもおすすめ。5年以上愛用しているエコバッグ。 ---

ぱわ坊です。
自称：元ミニマリストです。
ミニマリストの頃から、５年以上ずっと愛用しているバッグがあります。
旅行にも散歩にも、コンビニにも。
とりあえず持っていきます。
お気に入り過ぎて、どうしても愛を語りたいので、語らせていただきます。
内容
小さい＆収納しやすい＆丈夫。
実用性満載。推しポイント
めちゃくちゃコンパクト
収納袋をなくさない＆畳みやすい。
丈夫
デメリット？
小さい＆収納しやすい＆丈夫。
紹介するのはこちら。
ナノバッグ
愛用しすぎて、文字が剥げまくっていております。
なんて書いてあったのかと言いますと、
「NANO BAG」と書いてありました。
ナノバッグ
と読みます。エコバッグです。
ミニマリスト時代からずっと愛用しているため、
文字のプリントは剥げまくり。
写真に映っているのは、旧モデルです。
多分現行販売しているのと、付属袋の印刷が違うようです。
広げるとこんな感じです。
広げたところ
使いやすさ満載なので、語らせていただきます。
実用性満載。推しポイント
めちゃくちゃコンパクト
エコバッグなんですが、めちゃくちゃ小さくなるんです。
畳むと、ラー油くらいの大きさになります。
小さい鞄でも、ポケットに入れても邪魔にならないので、
いつでもどこでも持ち運びやすいです。
重さは、21g。消しゴムのほうが重かった。
収納袋をなくさない＆畳みやすい。
エコバッグに多いのが、収納袋が別になっているタイプのもの。
あれって、袋を紛失しがちだったりすると思うのですが、
これはその心配がありません。
だって、小さな収納袋が縫い付けられているから。有難い（拍手）
そして、しまうときも、適当に畳んで、くるくるして入れれば、
ちゃんと収まるんです。
畳み方を忘れるなんて心配もありません。
丈夫
めちゃくちゃ小さくなるテロテロの触り心地なんですが、
すんごく丈夫な生地。
30㎏まで耐えられるらしいです。
さすがにここまでの重さの荷物を入れたことはありませんが、
2lのお茶を入れたり、日々の食材の買い出しになんなく使えるのです。
ずっと使っていますが、今のところ破れる気配はありません。
デメリット？
携帯するのにストレスが無くて、実用性もちゃんとある。
個人的には百点満点のエコバッグなのですが、
使っている人を街中でほとんど見たことがありません。
たまたまなのか。
（BAGGUとかマーナのエコバッグとかはよく見るんですけどね。）
スタンダードが2600円で、XLサイズが2800円。
鞄好きで、そこのあたりの金銭感覚が緩くなってしまっているのですが、
エコバッグとしたら少し高いのかも。
でも小さいから、どんな時も持ち運べるし。
丈夫で長く使えるし、個人的には大満足しています。
色んな知り合いからも、それどこの？と聞かれることも多かったので、
愛を語らせていただきました。
ちなみに、私は手ぶら族。
仕事や人と会う約束がない限りは、とにかく手ぶらで過ごしたい人種。
とにかく身一つで、出かけたい。
おしゃれなんて知ったこっちゃない。
ポケットに、スマホとキーケースと、ナノバッグ。
ついでにハンカチを持って、ぶらぶら散歩。
ジーパンだと、4つポケットがあるのでちょうどぴったり。
ナノバッグがあれば、最悪途中荷物が増えても大丈夫。
便利で大事な四種の神器のひとつなのです。
レジ袋はお金のかかる時代。
そして、環境のこともちょっとは考えたい、
なんていう大義名分のもと、試してみるのもいいかも。（私がそのタイプ）
持ち物を減らしたいミニマリストや、シンプリストの方に限らず、
いろんな方におすすめしたい、エコバッグでした。
お気に入りを紹介できて満足です//（照）
リンク
※そっくりの違うブランドのもあるので、そこはご注意あれ。
ランキング参加中
ライフスタイル
ランキング参加中
【公式】2025年開設ブログ
ランキング参加中
雑談・日記を書きたい人のグループ

--- 『きのう何食べた？』を読んで、マンガに登場する料理を作った（1巻〜13巻） ---

よしながふみの『きのう何食べた？』を1巻から読み続け、10年前、引っ越しで処分した後にやっぱり読みたくなって全巻買い直した。
きのう何食べた？（１） (モーニングコミックス)
作者:
よしながふみ
講談社
Amazon
最近になって、また1巻から再読し「これが食べたい」というメニューを厳選して作る『何食べ』チャレンジを始めた。
（私も、家族のえむさんもそれぞれ苦手な野菜があり、食べられないものが多いので、全部の献立の再現とまではいかない）
この記事では、1巻〜13巻までに登場した料理を紹介する。
1. 1巻8話　鶏肉のオーブン焼き
2. 2巻10話　厚揚げとニラとキャベツと豚ひき肉のみそ炒め
3. 3巻17話　肉みそあんかけチャーハン
4. 4巻26話　鮭と卵とキュウリのお寿司
5. 6巻43話　ピーマンの焼きびたし
6. 9巻67話　鶏手羽元のにんにく酢醤油煮
7. 9巻68話　カボチャサラダ
8. 9巻72話　肉団子
9. 11巻82話　じゃことごまのいなりずし
10. 11巻83話　鶏わさ
11. 11巻86話　関西風お好み焼き（豚玉）
12. 11巻84話　蒸しナスのじゃこマリネ
13. 13巻97話　坦々うどん
14. 13巻104話　ゆで豚
ここまでの感想
1. 1巻8話　鶏肉のオーブン焼き
鶏肉は芯まで火が通っているかどうか心配で、焼きすぎになって肉が縮んでしまった。失敗。
焼肉のタレの風味がぜんぶ飛んで、しょうゆ味だけが残った……。
オーブン調理は加減がわからなくてかえって難しいから、はじめから最後までフライパンで焼いて最終工程でタレをからめるほうがいいね。そのほうが簡単。
2. 2巻10話　厚揚げとニラと
キャベツと
豚ひき肉のみそ炒め
家族がキャベツ嫌いなのできのこに変更。
この「肉みそ」はシロさんの料理にはたびたび登場するもので、この日は、数日前に作った肉みそが残っていたので流用。簡単だった。
味つけは濃いめ。と言っても、2人分の料理を作るときは味噌は大さじ1にとどめ、ほかのもので調節するのがよいと思う。
3. 3巻17話　肉みそあんかけチャーハン
この場合の「肉みそ」は、チャーハンとのバランスを考えて味を濃くしすぎないほうがいい。チャーハンは人生で3回目ぐらいに作ったけど、おいしくできた。
4. 4巻26話　鮭と卵とキュウリのお寿司
小骨とりが面倒なので鮭フレークを使用。カニカマもあったから、入れたらおいしくできて、主役になった。いろどりもきれいで気分が上がる。
カニカマがないとさびしいので、やっぱり入れたほうがいい。シロさんはこのときは筑前煮を副菜にしていたけど、うちはそんなに手のこんだものは作らないので。献立上のバランスもある。
5. 6巻43話　ピーマンの焼きびたし
シロさんが弁当のおかずに入れていたピーマンの焼きびたし。なんと、トースターで焼いて汁に漬け込むだけ。火を使わずにできる。（夏に重要！）
ピーマンの苦味が消えておいしかった。
6. 9巻67話　鶏手羽元のにんにく酢醤油煮
少ない調味料で煮からめる工程がわからず、「なんか色が薄いな」と戸惑っていたところ、Twitterのお友だち（松村さん）に「グツグツとタレを煮詰めて外側にコーティングする感じ」と教えてもらい、救われた。松村さんありがとう！
調味料もちょっと足した。
7. 9巻68話　カボチャサラダ
市販のカボチャサラダはアーモンドが入ってるのが多いけど、これはアーモンド使わずにできる。ハムはあったら入れればいい。ゆで卵を入れすぎるとバランスが崩れるから1ケでいい。
別になんにも入れなくてもカボチャの甘みだけでおいしいし、栄養もあるし、こういうのは、なんでも自分が好きなものを適当に入れればいいわね、と気がラクになった。
8. 9巻72話　肉団子
シロさんが高校生の頃、実家のおかあさんがよく弁当に入れてくれたという、ミートボール。途中で「揚げる」工程があることに気づかず、軽い気持ちで作り始めて後悔したけど、おいしかった。めんつゆとケチャップと水をまぜるだけでソースができる簡単さに感動した！（うちはしょうゆ大好きだから、しょうゆも1さじ入れた）
おかあさんが作ってくれた「思い出の味」っていいよね。フィクションだけどね！
9. 11巻82話　じゃことごまのいなりずし
これは花見弁当のおかずだったと思う。
自分ではおいしくできたと思い、作った端からバクバク食べてしまったけど、えむさんが言うには「メシが硬い」
失敗のようだ……。でも好きだから、また作るよ！
10. 11巻83話　鶏わさ
弁護士事務所の事務員・志乃さんが作る、ダイエットメニュー。
さっぱりして夏にぴったりだ。
片栗粉のつるんとした食感がいい。私は好きだけど、味が淡白すぎるので中華料理の残り物なんかがある日に組み合わせるとちょうどいいね。
この日はえむさんの好物・春雨炒めとともに。
11. 11巻86話　関西風お好み焼き（豚玉）
私が『何食べ』の中でもっとも頻繁に作っている定番メニュー。
初めて読んだ日から、お好み焼きはこの作り方で作る。（配合は「お好み焼き粉」の裏面を見て適当に）
ケンジの勤務先の美容院の同僚・タグチくんのレシピ。タグチくんのおかげで、豚がカリカリのお好み焼きが毎回食べられるようになってQOLが上がった。大体、月1で作る。
12. 11巻84話　蒸しナスのじゃこマリネ
しらす・またはちりめんじゃこを炒めてから調味する工程があるが、最終的にはドレッシングであえることによってしんなりするので、別に炒めなくてもいい。
ツナで作ってもおいしかったし、食材がなければナスだけでいい。
13. 13巻97話　坦々うどん
冷凍庫にうどんがあったからうどんを入れた。おいしいんだけど……やっぱり担々麺は、中華麺のほうが好きだ。
小エビを切らして入れられなかったので、次作るときは入れたい。
14. 13巻104話　ゆで豚
ブロック肉を買って茹でたら、水分が抜けて縮むので、すごーく小さくなって悲しかった。
味が凝縮されておいしいとは思う。脂が抜けてさっぱりするので少ない量ではもの足りず、2人×1回で全部食べてしまった。なにしろ、鶏わさと違って豚ブロックは高いから、こういうふうに使うのはもったいない。コスパ悪すぎ。
この後、14巻109話、お正月に豚の角煮を作って「豚バラかたまり肉って値段は高くないのにご馳走感あっていいよね」とか話しているんだけど、今や豚バラブロックは高くて買えなくなり、わが家では角煮を作るのをやめた。悲しいね。
ここまでの感想
2025年8〜9月、新たに12品作り、失敗したのもあるけれど、大体うまくできておいしかった。料理のレパートリーが増えた。
14巻から先も、この後作るつもりだ。
5巻39話、実家に帰ったシロさんが台所でおかあさんと肩を並べて料理するシーンがある。
切干大根の煮物を作るとき、シロさんが、
「あれっ？　甘み入れないの？　みりんとか砂糖とか」
「入れないわよ　切り干し大根の甘みだけよ　うちの味付けは」
「照りが出るまで完全に煮汁を飛ばすと不思議とほんのり甘くなるの　最後に味がぐっと濃くなるからしょうゆはかなり少なめで」「それに今日はソース味のトンカツと一緒に食べるんだから甘ったるい煮物じゃない方がいいでしょう」
このとき、シロさんが「俺の献立の立て方のルーツはここにあったんだ……」とモノローグで言っていて、なるほどね〜と思った。そしてそれが読者にも伝えられているわけだ。料理って、文化だからね。
私もシロさんを見習って、おかずの中に「あまからすっぱい」の味が重ならないように、できれば冷菜と温菜、両方を並べるように。温菜がなにもないときはインスタントのスープをつけるとか、そのぐらいは、いつも意識している。
『何食べ』では現実と同じように時間が流れていて季節の移り変わりがあるため、真冬の献立はパスした。冬になったら、そのへんも見直して作ってみたい。
ちなみに、20巻特装版の付録『食材別登場全メニュー逆引きBOOK』に「巻数別メニューリスト」がある。これをコピーして書き込み式にして便利に使っている。
きのう何食べた？（２０）　特装版 (モーニングコミックス)
作者:
よしながふみ
講談社
Amazon
『何食べ』読者でなく、本が手元にない人でも、メニュー名で検索すれば大抵だれかしら作っている。もしくは似たようなネットレシピが見つかるはずなので、もし気になるメニューがあれば作って感想を聞かせていただけると、うれしい。

--- 爬虫類は日々のエッセンス ---

連日すごくゆっくり寝てしまった。
こちらの物音を十分に察知して、ドアのすぐそこで犬たちが待っている。
めったに鳴かないのに「…クーン」と言わせてしまった。
極限だったのかも。ごめんなさい。
ここ最近、午前中から小雨だったり一気に雨になったり不安定だったが、無事気持ち良く晴れて洗濯日和になった。
久々にタオルケットやシーツ類の大物を洗ってすっきり。
元々部屋に備え付けのベッドのサイズはおそらくダブルとクイーンの間でまあまあ大きい。
シーツに関しては便利なボックスシーツなんてものはないので、真っ白なシーツを自分でベッドメイキングしないといけない。
最初はピン！と張りのある状態にするのが難しく毎回汗だくになりながら格闘していたが、最近はだいぶ慣れてきて、シュッとしたカドを作っては自分で惚れ惚れとしている。
ただそのカドは、寝相が赤ちゃんレベルの夫によって一晩で消えてしまう。無念。
日本で買ってきた卵焼きフライパンをついにおろした。
tofumaiz.hatenablog.com
なくてもいいと思っていたが、だんだんあったらいいなのリストの上位に食い込んできたので意を決して持ってきた。
丸いフライパンでも作れるが、単純にフライパン自体が足りてないこともあって、卵焼き以外のちょっとした炒め物の際にも活躍してもらう予定。
そら楽よ
この形で失敗するわけない。
味付けはくばらの白だしのみ。毎日弁当に入れていた食べ慣れた味なのでもちろん美味しい。
実家は甘い卵焼きだが、なぜか同じように作れないので白だしに頼っている。
血糖値高め家系なので、結果これが正解なのでは…？
うどんは前日の手打ちうどんを茹でてかけうどん。
くっろ…
つゆは茅乃舎だしと醤油、みりんなど。
メキシコで売っているキッコーマンの醤油がかなり黒々しいこともあって個人的にはちょっとNGな色のつゆだが、味は意外とちょうど良かった。
薄口醤油さえあればもっといい見た目になるんだろうけど、さすがに売ってないのでしょうがない。
麺は冷蔵庫で保存していたにしてはなかなかいい状態だった。
ただどうしてもしなやかさが足りず、つるつる～っとすすってもなんだか重々しい。
太さの問題か、茹で時間の問題か、小麦粉の問題か。まだまだ前途多難。
麺を茹でている時、かけうどんのためだけに持ってきた七味を準備しようとスーツケースを部屋に広げた瞬間、何か黒いものが飛び出してきた。
まさか！！！と一瞬怯んだが、思ったよりも小さい。
ちびっこ登場
3cmくらいのちびっこヤモリだった。きゃあかわいい。
つぶしてしまったんじゃないかと焦ったが無事元気に動いていて、ただ動きがかなりぎこちなくてなかなか前に進めずつるつるしている。
かなり驚いた様子でお腹もバクバク動いているので、いつものようにそっとティッシュに乗せて外の草むらに逃がしておいた。こっちも結構びっくりしたんだよう。
以前ちゃんぽん屋をやるならイグアナちゃんぽんという店名にする、という案を出したが、もしうどん屋をやるなら『ヤモリうどん』に決めた。
この国の麺類に爬虫類は欠かせない。
tofumaiz.hatenablog.com

