--- ネパール語で「卵」が発音できない ---

ひょんなことから
ネパール語
を学ぶことにした私。
デーヴァナーガリー文字
には少しだけ慣れてきたけど、まだまだ全然読むことができない。
そして決まって書かれているのが
「
デーヴァナーガリー
は（日本語に比べて）簡単ですよ！」という謳い文句。
そりゃあさあ！ひらがなカタカナ漢字音読み訓読みその他例外に比べたらさあ！確かにその通りだけどさあ！
でもさあ！
「違う」
じゃん！！！
お前それ
タイ語
や
シンハラ語
や
アラビア語
でも同じこと言えんの？？
と思ったら、どの言語もだいたい同じこと（日本語より楽）が書かれていた。
はい、私の負けです。
さて。
この日、料理で卵を使ったので「卵って
ネパール語
でなんていうんだろう？」と思ったのがきっかけだった。
ネパール語
で「卵」は"अण्डा"と書く。発音および読み方は「アンダー」に近い。
じゃあ英語のunderよろしくそれに近い発音でいえばいいじゃん！と思ったら
全然そんなことなかった。
私は外国語の発音練習として音声入力を使ってる。キーボードに学んでる外国語をインストールして、そのキーボードで音声入力をすれば外国語が出る仕組みだ。
で、これに
ネパール語
をインストールして「アンダー」と発音してみると…
でねえ
なんなら英語のunderがでてきた
どーーーしても「アンダー」のンの音が出ない。
न　←これじゃなくて
ण　←これがほしい
そして「アンダー」のダも地味に難しい。
ड　←これじゃなくて
ध
←
これがでてくる
なんなら「アンダー」のアも日本語にはない音である。
そう、
ネパール語
で「卵」と言いたいときは、
すべて日本語にない発音で言わなきゃいけないのだ。
しかしだ。私はもう30を超えた人間。大人には大人の"学び方"がある。
大人になってからの外
国語学
習するときのメリットのひとつに
「頭を使って考えることができる」
がある。
なぜこの音が出ないのか？この音はどういう方法で出すのか？そもそもこの音はどういう音なのか？
私たちはこの無限に広がる電子の海で、欲しい情報を見つけ出すことができる。
では、なぜこの音が出ないのか考えてみよう。
まずこの न と ण の違いだ。
前者の न は日本語のな行に相当するので、この न は歯茎鼻音（n）に相当すると思われる。
一方もう1つの ण はこの音単体で検索してみると、
そり舌鼻音（ɳ）
というらしい。
ja.wikipedia.org
そり舌鼻音…何とも馴染みのない言葉だがそれもそのはず、日本語では全く使わないと言ってもいい舌の動きだからだ。
舌の動きは、舌の先端を口の上の部分（軟口蓋）の前の方につける…といえばわかってもらえるだろうか？なにぶん、日本語にはない舌の使い方なので説明が難しい。
この反り舌鼻音は
インド・ヨーロッパ語族
らしく、なるほど
ネパール語
で使われているのも頷ける。
さらに、このンの次のダもそり舌音である。
つまり、そり舌にしたまま発音することで望む音がでる可能性が高い。
このように仮説を立てたら、後は実験するのみ。
まずは曖昧母音からのそり舌鼻音を出す。何度も何度も動かすことで、実際の発音するときの舌の動きを覚え込ませる。
次にそり舌鼻音からそり舌音を出す。これは舌を反らせたまま出せばいいので簡単。
しっかりとンを発音してからダーというのが大事。
最後に組み合わせる。最初に行った練習「曖昧母音からのそり舌鼻音」を行ったら、一拍入れてからダという。アン、ダーみたいな感じ。
これは舌の動きを覚え込ませつつ、しっかりと発音するためだ。とくにそり舌鼻音を出すために舌の動きが鍵となる。
慣れてきたら徐々に早く発音していく。とにかく集中して、意識して練習する。
途中で ण の音が出ても、最後の ड が惜しい。ढ←これが出てくることがよくある。違う、私は ढ が欲しいんじゃない。 ड がほしいんだ。
なんで日本語にない音のほうがよく出るんだ。日本語にない音が発音できて、
ネパール語
の発音ができない。
俺は一体何人なんだ。
そして格闘すること10分…
ついにでた！！！
よーーーやっと
ネパール語
で「卵」って言えた！！！
よーーーやっとできた。感動した。まさか卵ひとつで感動できる日が来るとは。あまりにも感動したから、本当に合ってるかどうか
google
画像検索をしたぐらいだ。
あとでネパール人留学生に私の発音を聞いてみたらお墨付きをいただいた。これで文句ないでしょう！
ちなみに。
この ɳ は先ほども言ったとおりそり舌鼻音と呼ばれるものである。
そして鼻音はここでは
"びおん"
と読んでいるが、同時に
"はなごえ"
とも読むことができる（日本語って難しいね）
つまり
「鼻声（はなごえ）で発音すればそれっぽくなるんじゃ？？」
と思いついた。（ちなみに英語の一部の
æ
も"はなごえ"で発音すると、めっちゃそれっぽくなるという裏技がある）
…一発でできた
いや、確かにもちろんそり舌音としても意識したのは当然だし、その前に何度も練習していたからというのもあるだろう。
だけど一発でできるとは…これまでの真剣に
スマホ
に向かって発音し続けたあの時間は何だったのかと思わず問いたくなる。いや、絶対無駄ではないんだけどさ。心情としてはそんなもんだよ。
私の
ネパール語
の旅はまだまだ始まったばかり。
次はどんな困難が待ち受けているのか。

--- 【中古戸建】いろいろ試して気づいた買って良かった家電&いらなかった家電【三人家族】 ---

アフィリエイト広告を利用しています
こんにちは。
インスタグラムなどで暮らしやインテリア、家づくりについて発信しています。
現在の家に住んで約4年。生活が円滑になればという思いで購入したいくつかの家電やいただいた家電達。
予想以上に生活の質を上げてくれたものから、いまいち良さが分からなかったものもあります。
今回はそんな家電たちをランキング形式にまとめます。
冷蔵庫や洗濯機などの生活に必須な大型家電より、暮らしがちょっと豊かになる系のものを紹介できればと思います。
誰かの参考になれれば幸いです。
まずは我が家の簡単な情報
家族構成：夫婦30代・子小学校低学年
住居：築30年木造戸建て　リノベーション済
暮らし：物が多め　家族全員めんどくさがり
そんな我が家で買ってよかったものをまず紹介します！
第一位　プロジェクター
購入するまでは絶対いらないと思っていたのですが、夫がどうしても欲しいとのことで購入したプロジェクター。今では週末や大型連休の際は一必ず使っている必須アイテムになっています。
プロジェクターを使うまでは絶対液晶テレビで見た方がよく見えるし面白いと思っていたのですが、液晶ではできない大画面と暗くしてみるワクワク感が子どもと映画を見るのにぴったりだと使ってみて改めて思いました。
子どもが小学校に入り名作子ども向け映画を楽しめるようになってきたのと、サブスクがあるので思いついた時にすぐ映画を見られるのがよく使う理由になっていると思います。
週末どこかお出かけしなくても夜プロジェクターで映画を見るだけで、お手軽に特別感を得られるのも良いです。軽食を用意するのも楽しいです。
Amazon.co.jp: WiMiUS プロジェクター小型 モバイルプロジェクター 20000LM - 【自動台形補正＆電動フォーカス＆ズーム】短焦点投影 5GWIFI Bluetooth5.2 4K対応 1080P フルHD ミニ軽量 内蔵HiFiスピーカー 防塵 静音 三脚対応 IOS/Android/DVD/パソコン/PS4/USB/HDMI/SWITCHなど対応 日本語取扱書 P61 : 家電＆カメラ
第2位　置き型スチーマー
一人暮らし時代から使っている古いアイロンとスチーマーをそろそろ買い換えようかなと思っている時に、丁度インスタグラムのPRでメーカーさんから直接いただいた業務用の置き型スチーマー。
我が家にとっては高級スチーマーですが、これがかなり生活の質を上げてくれていると感じています。
私にとって一番苦手な家事がアイロン掛け。私がアイロンを当てると逆にくっきりと皺を作ってしまったり、かなり時間がかかる上に綺麗にできないことがよくありました。
このスチーマーは1分弱で勢いのある蒸気を出してくれて、服を伸ばしながらスチームを当てると速攻で服が綺麗になります。
やっぱりハンディタイプとパワーが違い、一着出来上がる時間があっという間でストレスがないのが嬉しいです。でも我が家の洗面所におけるサイズなのが嬉しい。
Tシャツを大量に収集している夫も楽しそうにスチーマーを当てています。
今までは多少の皺ならそのまま来ていましたが、今はストレスがないのでチャチャッとスチーマーを当てて着ています。目指せ！ファッショニスタ！
George（ジョージ）｜SteamOne（スチームワン）フランス発の置き型衣類スチーマー最上位モデル
第3位　指紋認証玄関鍵
我が家はみんなよく物を忘れたり失くしたりするので、少しでも持ち歩くものを減らそうと導入した指紋認証の玄関鍵。鍵をわざわざカバンから出さなくてもすぐ玄関を解錠できるので、今ではなくてはならない存在です。
元々は私たち夫婦の不便さを解消するために購入しましたが、小学校に上がり、自分で登下校するようになった子どもも一緒に使えるのが便利です。
ただ、強いて言えばネックになるのが電池の交換。玄関扉から取り外して電池を数本交換するのを表側の機械と内柄の機械それぞれにするので、少し面倒です。
でもこれを怠ると本当の鍵を持っていなければ機械が動かず閉め出されてしまうので、電池の残量が少なくなっている通知が来たらすぐ交換するようにしています。
以上、買ってよかった家電でした！
続いてはいらなかった家電を紹介します。
SwitchBot ドアロックセット – SwitchBot (スイッチボット)
第1位　ツインシェフ
堂々の第1位はツインシェフです！
ツインシェフは小さい炊飯器のような電気釜が二つついていて、同時に二つの料理が出来る時短家電です。
初めてみた時は何て便利なの！と思ったのですが、買って2、3回使ったのちしまっています。便利なはずなのですが、使う習慣がつかず現在に至ります。
献立的に二つ同時に煮込み料理を作らないので、あまり活躍の場がないのかもしれません。
もっと家族の人数が多い家庭なら便利なのかもしれません。
第2位　お掃除ロボット
我が家は物が多くよく床に物が散らばっているのでお掃除ロボットが向きませんでした。
それに加えて薄めのラグやブラインドの引っ張る紐がロボットの吸い口に絡まってそれを解くのに苦労したので、寝室で使おう！と設置したのですが、再度部屋の間取りを設定するのが面倒でそれ以来使っていません。
ちゃんと使えば便利なのですが、使うためのハードルが今の私には越えられません…。
今の自分たちに合ったものをカスタマイズ
自分たちの暮らしに合う家電は、その時ごとに変わります。
今はただの置き物になっているお掃除ロボもいつか気が向いた時に使ってみたら、案外使いやすいかもしれません。
私は新しい物に少し懐疑的ですが、この家に暮らし始めて新しいものを買えばちゃんと便利になるなと実感しました。
少し勇気を出して試みたら、小さな不便が解消されて暮らしの満足感をあげてくれる出会いがあるかもしれません。

--- ビリヤニを作る ---

ビリヤニは好きだけど、家で作るのはキットのみの初心者でした
なんでも自分でやりたい私のいつものアレです
kimigauchu.com
ビリヤニの本は色々買ってますが（積読）ビリヤニ太郎さんのチキンビリヤニを作ることにしました
魅惑のスパイスごはん　ビリヤニ
作者:
ビリヤニ太郎
自由国民社
Amazon
スパイスが色々切れそうだったので、大津屋さんで色々買ってたら4000円になってました
コリアンダーパウダー 粉末 粉 アメ横 大津屋 コリアンダー ハーブティー ポプリ 種 coriander シラントロ ダニヤ 香菜 パクチー コエンドロ
価格:
302 円
楽天で詳細を見る
クミン シード 原形 アメ横 大津屋 ハーブ ティー ポプリ クミンシード 種 くみん ジーラ jeera cumin 馬芹 ばきん まきん うまぜり
価格:
378 円
楽天で詳細を見る
ターメリックを移し替えてたらフレッシュロックを転倒させてしまい悲劇・・・
（ADがHDしすぎなんだよ）
フレッシュロック 300ml 角型 保存容器 日本製 ホワイト 白 タケヤ TAKEYA FRESHLOK キャニスター 密閉 ワンタッチ 調味料 収納 システムキッチン 引き出し 引出し 戸棚 冷蔵庫 300(代引不可)
価格:
550 円
楽天で詳細を見る
しかもヨールグルトがなかったのでその日のことにはならず！翌日（今日）
残業でしたが帰宅後即肉を漬け込む
ししとう嫌いだからピーマンで。でかいピーマン3個
マリネ。ここでライタも作成
水けが少ないような。
鶏ももはイオンの外国産630g
ヨーグルトはナチュレ恵（これがいいと曽我部さんが書いていたし、ビリヤニ大澤さんの本もこれだった）
テンパリング
オイルはマスタードオイルと米油を混ぜて使った
【Ambika】マスタードオイル 500ml
Ambika(アンビカ)
Amazon
嫌がらせのようにKさんがカレーを作りまくっててIHの上が狭い。鍋に手が触れてしまい、熱くてびっくりして動いた先に取り分けてるフライドオニオンの容器に当たりひっくり返してしまった。パニックブチギレ
手順が多くてダルい。もういやだ。しかし空腹のため作業を続ける
トマトは🍅紙パックのソルレオーネ
[rakuten:rakuten24:10988718:detail]
茹でる鍋小さいて！いやもうカレーに鍋とられてて・・・・
いつもの如くバスマティライスがこぼれまくるし、お湯がふきこぼれてクミンシードだらけにwブチギレそう（もうすでにキレている）
米400gて多いな。しかしビリヤニは少量作るより、大鍋で大量に作るのがおいしいとされる。
しかしグレイビーの水分量が多すぎるのも気になる。軽量は全部スケールで正確に作ったが、何も考えず水を全量入れてしまったが、ピーマンぶちこんでるし、水分量を調整すべきだったか・・・
米は高級とされるラルキラ
そういえば、米さいしょに浸水させてないや
LAL QILLA インディアン バスマティライス(インド米)1kg
LAL QILLA(ラルキラ)
Amazon
1kg1500円でした。たけえ！
鍋買ってキットやった後当然バスマティライス買っていちから作りたかったけどそん時バスマティライスむちゃ高くて〜〜〜日本米が高くなったと同時にバスマティも値上がり（関税？）。なんとしても米を食わせたくない嫌がらせ。1500円は落ち着いてる方みたい。
とりあえず本の通りに調理
明らかに山盛り。そこまで膨張しないだろうとパンパンに乗せて加熱
日本米を無水鍋で炊くときと同じ要領でIH4の強さで5分、1にして10分、火を切って蒸らし
混ざれないので、蓋に少し出して混ぜて戻して・・・
グレイビーの水けが多いのが的中して、若干ベシャっている。ベシャベシャというほどではないが、パラパラとも言い難いがしっかり混ぜていれば馴染んだ。
完成まで2時間半
かかりました。やばい。パンの方が放置できる時間があるだけ簡単だ。ビリヤニがお店で2000円って安いと思えてきた
つけあわせはライタとKさんのカレー2種（牛すじのトマトカレーとイワシのココナッツカレー）
食べた瞬間うま！って声出たわ
ちょっと米がやわらかいかなぁと思ったけど問題なし。肉も柔らかい。
かなりしっかり味がついててうめ〜。お店のビリヤニもカレー前提のせいか、味がひかえめなとこあるけど塩をガッツリ入れるのは重要ですね（本にもそう書いてある）
そして辛い。辛いけどうまい。カイエンは小さじ2を肉と一緒にマリネのときに入れてるだけなのに辛い。マスタードオイルのせいか。ライタと混ぜながらちょうどいい。
残りはタッパーに詰めて明日のビリヤニ弁当に。それ以外は冷凍。これで帰宅後即ビリヤニが可能。
週末気合い入れればしばらく楽しめるわけだが・・・・
ビリヤニ大澤レシピも作りたいし
「ビリヤニ大澤」のフライパンビリヤニ【電子版特典付き】
作者:
大澤孝将
主婦と生活社
Amazon
ぐるぐるスパイスのレシピも簡単でよかったなーあれ。平日さくっと作るならキットでいいしなぁ〜〜〜
guruguruspice.com
あすけんにはバスマティライスの項目がなく、カロリー計算不可能だったが
MyFitnessPalはラルキラのバスマティライスも存在しており、登録できました。スパイスも英語で検索する方が見つけやすいです。
茹でるスパイスのカロリーってどうなるんだ？と思ったのでスパイスはグレイビー部分AとBのスパイスしか計算してません。茹でる時の塩もどう計算すんだろ？とくに持病もないので気にしてませんが、塩分も高そうです。1.5%の塩→パスタ同様1％以上は茹で上がった米に含まれてそうです。茹で上がり重量不明ですが、摂取塩分＋4gは見た方がよさそうです
油たっぷりもも肉たっぷりで
見た目の割に脂質オーバー
ですが・・・
店で食べるのもいいけど作るのもいいですね。なんなら家で食べるならスパイスカレーよりビリヤニが好きかも。お店でよくある、バスマティライスと日本米ブレンドしたものでスパイスカレーを食べるってのも家でやってみたいな

--- 8月8日（金）〜17日（日） ---

8月8日（金）
たこ焼きを食べた。
8月9日（土）〜11日（月）
記録なし。
8月12日（火）
シャツに合う長ズボンがない、という理由で半ズボンを履き、半ズボンに合う靴下がない、という理由で裸足にサンダルで出かけた結果、ここ数日にしては低めの気温にやられて足首が冷え切ってしまった。正確には、家を出た瞬間からずっと「今日は足が冷えるのではないか」という考えがずっと頭をかすめており、勤務が終わるころには現実のものとなっていた。夜に向かう予定の飲食店は冷房が効いていることが予想され、このまま会食に突入すれば酒の効果もあいまってお腹が冷えることは確実なので、ローソンで靴下を買い、店員さんに「すぐに履くので」と紐を切ってもらって店の前の銀色の車止めに腰掛けて履いた。
8月13日（水）〜14日（木）
布団に入るもまだ酒が身体に残っている。「翌朝大丈夫なのだろうか」とぼんやりとした頭で考えながら眠り、夜中に何度か起きてお茶をグビグビと飲んでトイレに行き、アルコールの排出を試みる。翌朝、吐き気はないが頭が重く、これは軽い二日酔いである。アルコール分解にエネルギーを使っているので睡眠も浅かったと思われ、胃がダメージを受けているので食事も少なめになる。翌日はさすがに酒は抜けているが体力の回復に時間がかかりほぼ使いものにならなかった。
8月15日（金）
実家の押し入れの奥底に、中学校時代に毎日つけていた日記帳を保管している。自分の身にもしものことがあったとき、あんなものを誰かに見られてはたまらないと思いながら長年放置していたが、重い腰を上げて処分に取り掛かることにした。あらためて読み返していると、十代と今とではなんて時間感覚が異なるのだろうかと思う。「あれからもう３日も経ってしまった」という一文があるが、その切迫感をいま同じように感じることはできない。３日なんて漫然と過ごしていれば一瞬で過ぎてしまう。気になっていた異性と話せた日のこと、音楽を通じて話すようになったクラスメイトのこと、クラス替えまでの残り日数のカウントダウン、文化祭の興奮や帰り道に親友と交わした会話。描かれていることのあらゆる密度にくらくらする思いだった。これは自分の手で燃やさなければならない。
8月16日（土）
突然降り出した豪雨に観念して、手ぬぐいを頭に巻いて自転車で走り出すことにした。ものの数分で全身はぐしょぐしょになり、しかし一度走り出してしまえばもう自宅までノンストップで駆け抜けるしか選択肢はなく、いっそ気が楽なものである。しかし、
堀川通
を越えたところでぷっつりと雨雲が途絶えた。路面の水たまりもたいした大きさではないし、道ゆく人たちの傘は畳まれている。全身ずぶ濡れになる腹を決めてここまで来たというのに。小雨が顔の表面をやさしく撫でる。
8月17日（日）
記録なし。

