--- 【カザフスタン】アルマトイ自転車旅 vol.1 ---

今年は
カザフスタン
へ
毎年夏の恒例で、2週間ほど海外へ自転車旅行に行かせてもらっている。ここ数年はモンゴルへ行っていたが、今年は違う国へ行ってみたいと思い、まだ一度も行ったことがない
中央アジア
に行ってみるこにした。
中央アジア
の国のことはよく知らなかったが、
トルクメニスタン
以外の国（
カザフスタン
、
キルギス
、
タジキスタン
、
ウズベキスタン
）だったら旅行はしやすそうなイメージだ。その中で航空券の値段が安くて、以前、飛行機
輪行
したことがある
アシアナ航空
が就航している
カザフスタン
（
アルマトイ
）へ行くことにした。
航空券を買ってから、
中央アジア
の事を調べてみると、
キルギス
、
タジキスタン
が自転車旅行には人気で、特にこの2カ国をつなぐ
パミール
ハイウェイが自転車旅行者の憧れの道らしいこと知る。まあ、
カザフスタン
もきっと楽しいでしょう。
出発前日
8月末、いよいよ出発前日。ふっと、メインで使っているスリーピングマット（
SEA TO SAMITの
イーサーライト
XT
インサレーティッドマット）が、エア漏れしているのではないかと気になった。理由は去年行ったモンゴルでエア漏れして、自分で修理したのだが、その時にエア漏れが2ヶ所もあったからだ。
個人的に、テント泊でマットがエア漏れして熟睡できなくなるのは、大雨でテント内に雨水が浸水してくるのに次いで嫌なことだ。
念の為、マットにエアを入れて確認してみると、悪い予感は見事に的中！エア漏れしていて、マットがしぼんでいた。
このマットは厚さが10cmもあって、寝心地がとても良くて最高なのだが、今から修理しても、またエア漏れするのが怖い。だからと言って、今から新しいマットを購入するのも時間がないので、以前使っていた軽量のスリーピングマット（
SEA TO SAMITの
ウルトラライトマット）を持って行くことにした。
SEA TO SAMIT ウルトラライトマット
このSEA TO SAMIT ウルトラライトマットは今まで何度も使ってきたが、まだ一度もエア漏れしたことがない。とても軽量な分、マットが薄くて（厚さは5cm）朝起きると背中が痛くなることがあって、最近は全く使っていなかった。
なので、
カザフスタン
で安いクローズドセルマット（よく見る蛇腹タイプのやつ）を買って、このエアマットの下に敷いて二重で使うことにした。
カザフスタン
の
アルマトイ
には、
デカスロン
というヨーロッパ系の激安のキャンプ用品店があって、そこで安いクローズドセルマットが買えそうなので、今回は薄いエアマットとクローズドセルマットの二段構えで行くことにした。
自転車はフォークも抜いてコンパクトになった
出発当日
出発当日の朝。昨日は仕事やら準備やらでほとんど眠れなかった。
飛行機の機内持ち込みのモバイルバッテリーを
ジップロック
に入れないといけないという事を出発直前に知る。カメラの予備バッテリーも個別で
ジップロック
に入れて、1人５個までと
アシアナ航空
のホームページに書いてある。これ、本当なのか？どういうことなんだろう？撮影で海外へ行く人とかバッテリーどうするんだろう？こういうのって馬鹿らしいけど、没収されたら最悪なので、急いで、
ジップロック
を買いに行った。
輪行袋
の中に飛行機
輪行
に使う
ダンボー
ルも入っている
今回の荷物は
輪行袋
に入れた自転車とボストンバッグの2つだ。
輪行袋
の方は預け荷物（23kgまで）で、ボストンバックの方は機内持ち込み手荷物（10kgまで）。うまくいけば追加料金なしで飛行機に乗れそうなぐらいにまとまった。
成田空港へ
新宿駅
から
成田エクスプレス
に乗る。
成田エクスプレス
は空いていて快適。荷物が多いので非常に助かる。
成田空港の第1ターミナル到着。出発ロビーで自転車を
ダンボー
ルに入れたが持ってきた100均のガムテープではテープの量が少なすぎた。今年もビニールでパッキングしてもらうことにした。
ちょうど、目の前にパッキング屋さんがあったが、荷物が大き過ぎるという理由で断られた。別の場所にあったパッキング屋さんにお願いしたら、やってくれた。
こちらのパッキング屋さんは最初は無愛想な感じの人だと思っていたが、パッキングが終わって、少しお話したらすごく良い人だった。料金は2500円だった。
チェックイン前に重さを量ってみると、23.12kgだった。
手荷物の方は9kgちょっとだったので、まあ大丈夫でしょ。
自転車もあるので早めに来たが、チェックインカウンターは空いていて、自転車も問題なく預けることができてた。追加料金も取られることはなかった。
あと、モバイルバッテリーは
ジップロック
に入れたが、カメラバッテリーとかは
ジップロック
に入れていなかったが、何も言われなかった。何か言われたら、
ジップロック
に入れればいいかと思っていたが、結局何も言われなかった。一体何だったんだろうか？
とりあえず、諸々面倒なことは済んだので、あとは
アルマトイ
に行くだけだ。
韓国・仁川空港
経由地の仁川空港到着。少し雨が降っていた。成田から仁川までは二階建ての大きな飛行機だった。座席も広くてとても快適だった。
仁川空港のフードコートに行って、せっかく韓国にいるので韓国料理を食べた。肉のスープがとても美味しかった。
その後、
カザフスタン
・
アルマトイ
行きの飛行機に乗る。
夕日を追いかけて進んでいて、なかなか暗くならなかった
後ろから二番目の通路側の席に座る。隣の窓側の席はかなり狭かったが、乗客はいなかったので、二人がけを一人で使えて良かった。後ろの座席はかなり空いていて、四人がけを占領して寝転んでいる人達もいた。
2時間ぐらい、ぐっすりと眠れた。昨日はほとんど寝てなかったので、　少し体力が回復できて良かった。
カザフスタン
の
アルマトイ
に到着
カザフスタン
の
アルマトイ
空港に到着。入国審査も荷物の受け取りも、とてもスムーズだった。
空港の両替所はレートが悪いということだったので、20ドルだけテンゲ（
カザフスタン
の通貨）に両替した。円からテンゲにも両替できたが、かなりレートが悪いようなので、今回は事前にドルを用意して来た。
後から調べたら、空港の両替所のドルからテンゲのレートもそこまで悪いレートではなかった。
日本でairaroというeSIMを購入して来たので、
スマホ
をネットに繋いでYandex Goという
中央アジア
で使用されている配車アプリでタクシーを呼んだ。
空港前は車が多くて、なかなか自分のタクシーを見つけることができなかった。10分ぐらい探しまくって、ようやくタクシーを見つけることができた。ドライバーはとても無愛想な女性で、英語は全然通じない。車に荷物を積むのも全く手伝ってくれなかった。荷物は後部座席にのせて、自分は助手席に乗った。
ホテルに向かう途中、ドライバーが一言だけ話しかけてきたが、何を言っているか全くわからなかったので、ロシア語で日本人だと言ってみたが、全く会話は成立しなかった。
事前にBooking.comで予約をしておいたPana Inn
Hotel
に到着。自分の予約が入っていなかったみたいで、フロントの女性はイラついた感じで、どこかに電話をかけて、何かを確認していた。もう1人の授業員を呼んで、明らかに急遽部屋を用意している感じだった。
自転車があるから1階の部屋をリク
エス
トしていたのだが、案内されたのは3階の一番奥の部屋だった。自転車が入った段ボールを担いで3階まで上がった。
部屋はとても広くて、部屋の中でも十分に自転車を組み立てられそうなので良かった。
で、時刻は22時過ぎ、日本時間だと深夜2時。小腹が空いたので外へ行き、軽食屋でパン（サモサ）とジュースを買った。それを部屋で食べて、シャワーを浴びて爆睡。長かった一日だが、無事に終わって良かった。
vol.2へ続く。

--- トイレットペーパーを袋ごと収納したい ---

今日は、トイレの収納について。
1人暮らしを始めたころから、「トイレットペーパーを1つずつ出して収納する」ことを面倒に感じていました。
せまいトイレ内の限られたスペースで、いかに楽してすっきり収納できるか。
最後にたどり着いたのは、「
ルーター
収納棚」でした。
目次
手の届くところに置きたい
結婚後・出産後
スリムなトイレットペーパー収納
袋ごと収納できるストッカー
ルーター収納がぴったり！
最後に
手の届くところに置きたい
あまりきれいじゃない話で申し訳ありませんが、トイレで用を足しているときにトイレットペーパーが無いと気付くと、あせりますよね。
だから、予備のトイレットペーパーはなるべくすぐ手の届くところに置いておきたい。
1人暮らしを始めたころ、下に予備のトイレットペーパーを入れられるカバーをつければ解決すると思っていました。
ねこのトイレットペーパーカバー ミケ
明邦(Meiho)
Amazon
予備のトイレットペーパーを下に入れて、トイレットペーパーの袋は後ろの棚の上に収納すればすっきり。
すっきりはするけど、安心はできません。
なぜなら、予備のトイレットペーパーを上のホルダーにつけた後、新しく入れるのを忘れてしまうから。
忘れない人ももちろんいるかと思いますが、私はたびたび忘れてしまっていました。
それが何度も続き、上からとるのも面倒になってきて、トイレットペーパーを袋ごと床に置くようになりました。
さすがにずぼらすぎ？とお気に入りの
洋服屋
さんのおしゃれな紙袋に入れていた時期もありますが、やはり1個1個出して収納するのは面倒。
結局そのまま袋ごと置いている期間が長かったです。
なるべくシンプルな袋のトイレットペーパーを買ったり、親や友達、彼氏が来るときだけ棚にのせたりしていました。
そのままにしていて、あ…ってなることもあったなぁ…。
結婚後・出産後
結婚後も、同じように予備のトイレットペーパーを入れられるカバーを使用。
夫には結婚前すでに私のずぼらな本性はばれていましたが、新婚当時は頑張って予備のトイレットペーパーの補充を忘れないようにしていました。
でも結局、忘れることもあるし面倒になって袋ごと床にドン。
夫は見た目とかインテリアとか無頓着な方なので、何も言いませんでした。
そういう人で良かった、というかそういう人だから結婚できたのかもしれない。
子どもが袋からトイレットペーパーを出して遊びたくなる1～2歳ごろは、下には置かないようにしていました。
スリムなトイレットペーパー収納
せまいトイレでは、スリムで場所をとらないトイレットペーパー収納が一般的ですよね。
山崎実業(Yamazaki) トイレットペーパーストッカー ホワイト 約W33×D12.5×H48cm プレート Plate 12ロール 収納 トイレ スリム 2294
Yamazaki(山崎実業)
Amazon
↑スリムでシンプル。ちょうど1袋分入ります。
山善(YAMAZEN) トイレラックトイレットペーパー 収納 スリム 棚 ラック トイレ 幅15.5×奥行21×高さ120.5cm 組立品 ホワイト 木目調 FTR-S(WH)
山善
(YAMAZEN)
Amazon
↑実家はこういう縦長タイプ。
どれも置きやすいし取りやすくて良いんですが、やっぱり自分が補充する側になると、「1つ1つ出して収納したくない」という気持ちがおさえられない。
補充してもしても、家族4人いたらあっという間になくなります。
そこで、袋ごと収納できるケースや棚はないか？と探すことにしました。
袋ごと収納できるストッカー
ネットで検索して最初に見つけたのがこちら。
袋ごとトイレットペーパーストッカー １２ロール ブラック 約W23.5XD23.5XH43cm タワー キャスター付き 簡単移動 5281
ポソヴァク(Posovak)
Amazon
これを見つけた時、私以外にも同じことを考える人がたくさんいるんだなってちょっとほっとしました。
袋ごと置けて、くるっと回して壁際に寄せれば目隠しできます。
上に物を置けるのも便利。
これは買うしかないと思ったのですが、在庫がブラックのみでした。
黒が好きとか広いトイレなら良いけど、今のトイレは全体的に白いし、というか賃貸マンションのトイレってだいたいどこも白いし、圧迫感がありそう。
ホワイトはどこのサイトも売り切れで、しばらく待っていましたが、なかなか再販されなくて…。
もういっそブラックを買って白いペンキで塗るか？とか、それなら板買ってきて自分で棚を作るか？って考えた日もありました。
DIY
全然得意じゃないのに…。
ルーター
収納がぴったり！
他にちょうど良い棚は無いかと、いつも買っているトイレットペーパーの袋の長さをはかって探したところ、こちらがぴったりでした！
サンワダイレクト ルーター 収納 ボックス 木製 電話台 スリム 幅30×奥行27×高さ82cm ケーブルボックス ホワイト 200-CB028WM
サンワダイレクト
Amazon
本来は
ルーター
やケーブルの配線を隠すための収納です。
真っ白で清潔感があり、奥行27cmと圧迫感もないものの、収納量は多いです。
これの一番下に、トイレットペーパーの袋がすっぽり収まります。
上部の棚には、トイレの掃除シートやサニタリー用品も収納できます。
掃除シート(水色のです)がのっている棚板は可動式ですが、その他の板は固定式。
トイレットペーパーの上の板も固定しなければなりませんが、それでこのぴったり感。
実はトイレットペーパー専用？と思ってしまいますね。
一番上にも物が置けるので、消臭剤を置いたりちょっとした飾り棚としても使えます。
自分で組み立てるタイプですが、そんなに難しくなくが
たつき
もなくきれいに完成しました。
ケーブルを通すための溝や後ろに板が無い部分がありますが、ほとんど見えない位置なので問題なし。
ちなみに我が家がいつも買っているトイレットペーパーは2倍巻きのダブル、1袋12ロール。
エリエール イーナ トイレットペーパー 2倍巻き 50m×72ロール(12ロール×6パック) ダブル パルプ100% 華やぐフローラルの香り 【ケース販売】
エリエール
Amazon
2倍巻きを一度使うともう元にはもどれない。
ふるさと納税
もあります↓
【ふるさと納税】定期便 2ヵ月連続お届け エリエール ハーフサイズ 収納に便利 コンパクト 【少量3パック】 [アソートS] i:na(イーナ)トイレットティシュー[ダブル 50m]12R×3パック(計36ロール) 2倍巻 長持ち ペーパー 防災 常備品　お届け：2026年3月31日まで
価格:
31000 円
楽天で詳細を見る
たまに、安くなっているからといつもと違うトイレットペーパーを買い、上がぶつかって入らないことも。
そういう時は、4つだけ出して上の棚に入れておきます。
12ロールの袋を何種類か試しましたが、写真のようにすっぽりおさまるものがほとんどで、横幅が合わなくて入らなかったことは今のところありません。
現在のトイレは、便座の前部分から前方の壁までの距離が約70cm。
座ったままこの棚の扉を開けても足にはぶつからず、中のものも取り出しやすいです。
大柄な人だと狭く感じるかもしれません。
あと、今後トイレがせまい部屋に引っ越したら置けなくなるかも？
この棚を使うために、なるべくトイレが広い部屋を選ぶようにすれば問題ないですね。
最後に
まさかここまでぴったりおさまるものが見つかるなんて。
しかもデザインがシンプルで色も見た目も好み。
他にライトブラウン・ダークブラウンもありました。
自分では結構すごい発見をしたなと思っています。
この
ルーター
収納棚を作っている方・販売している方は、まさかトイレに置かれてトイレットペーパーを収納されているなんてってびっくりするかもしれません。
でも、こんなにぴったりなんだから、トイレ収納としてもアピールしていいんじゃないかなと個人的には思います。
もし同じように「トイレットペーパーを袋ごと収納できる棚が見つからない」とお悩みの方は、ぜひトイレのスペースを測って検討してみてください。
ランキング参加中
【公式】2025年開設ブログ
ランキング参加中
ライフスタイル
ランキング参加中
育児・子育て

--- 愉快な旅行の舞台裏【帝国と観光「満洲」ツーリズムの近代 　高媛】 ---

能天気！人気マンガ家の満州旅行
楽しい旅行の舞台裏：『帝国と観光「満洲」ツーリズムの近代』
著名人のパワーで、「憧れ」を醸成
能天気！人気マンガ家の
満州
旅行
私は戦前の漫画が好きで集めています。
たとえばこれは人気マンガ家たち（
宮尾しげを
・池部 鈞など）が描いた
満洲
旅行記
『漫画の
満洲
』（
昭和2年
／1927）
*1
。
まるで《天国よいとこ一度はおいで　酒はうまいし、ねえちゃんはきれいだ》（昭和のヒット曲「
帰って来たヨッパライ
」）のようなメッセージを発している本なのです。
▽『漫画の
満洲
』から、宴席にはべる女性の頬を、おモチみたいだ…と、つついている男の図。迷惑そうな女性の表情は、どことなく『
江古田ちゃん
』に似ています。画：
宮尾しげを
誰やらが頬っぺたをつついてみて、
羽二重餅
のように柔らかだという。ちょっと恐る恐るつついてみたら、成程柔かいフワフワだ。
ちょっと皆さんにも突つかせたい。
『漫画の
満洲
』（
昭和2年
／1927）
▽同じく『漫画の
満洲
』より、展望車から「
支那人
」にハンカチをふっているところ。画：池部 鈞（俳優・
池部良
のお父さん）
我々は車上からハンケチを振って、
沿線の
支那人
に挨拶をする、彼らも嬉々として応答する。彼らは
愉快な愛嬌のある国民
である
『漫画の
満洲
』（
昭和2年
／1927）
▽『漫画の
満洲
』より大連。
「東洋の極楽園」
。赤枠内には、この旅行に招待してくれた「満鉄」への褒め言葉が並んでいる。画：池部 鈞
満洲
はいいところだ、大連は奇麗な町さ。（略）
満洲
というドエライ豊かな国の玄関口
…
『漫画の
満洲
』（
昭和2年
／1927）
楽しい旅行の舞台裏：『帝国と観光「
満洲
」ツーリズムの近代』
このように楽しい『漫画の
満洲
』（
昭和2年
／1927）ですが、眺めているうちに疑問がわいてきます。
この本に描かれているマンガは、こんなに無邪気でいいのだろうか？
美女の頬をつついたり、「
支那人
」は「愛嬌のある国民」だと喜んだりしているけれども、大丈夫？
だって『漫画の
満洲
』が出たわずか4年後には、
満洲事変（1931)
ですよ。それなのに、この能天気ぶりは一体、どうしたことだろう？
……と、モヤモヤしていました。
そんな時に出会ったのが
『帝国と観光「満洲」ツーリズムの近代』
（高媛著
岩波書店
）です。この本を読んで、
満洲
観光の裏には強力な仕掛け人（満鉄など）が存在していたことを知りました。
ご存知の通り、
満洲
はいろいろな意味でピリついた場所ですが、観光の仕掛け人たちは、あの手この手でステキな
満洲
を演出していたのですねえ。
▽イメチェンする
満洲
。
「荒涼たる未開の地」から「心に響く文化的な風景」へ
！
著名人のパワーで、「憧れ」を醸成
『帝国と観光』は、「満鉄」が有名な文化人（
夏目漱石
や
与謝野晶子
など）の力を借りて、
満洲
への「憧れ」を作り出していく過程が特に興味深かったです。
「匪賊」が出没する
満洲
を、有名人のパワー（「名士招待」）で強引にイメージアップしていたとは。
つい《
東京湾
岸の荒涼とした
埋立地
に立つマンションを、天下の
リチャード・ギア
を使って宣伝した事例》
*2
を連想してしまいます。
そして、今回紹介した
旅行記
『漫画の
満洲
』も、満鉄が手がけた
「名士招待」
の一例にすぎなかったようです。
YouTube
にたとえるなら【プロモーションを含みます】の表示が出るような感じ？
だとすると『漫画の
満洲
』が能天気なのも、うなずける。満鉄に招待された人気マンガ家たちは、たとえ
満洲
の“暗部”に気づいたとしてもそこには触れず、あえて愉快なエッセンスだけを描いてみせたのかもしれません。
▽『漫画の
満洲
』より、「満鉄」社長の図。人気マンガ家たちを
満洲
に呼び寄せた張本人です。画：
宮尾しげを
満鉄の本社
へ参じて社長の安広伴一郎氏に敬意を表する。伴さん、いいご機嫌とみえて鼻の穴をぴくつかせる
『漫画の
満洲
』（
昭和2年
／1927）
▽追記：なんと、
Twitter
で著者の高媛先生からコメントをいただきました！ありがとうございます。
佐藤いぬこ
@inukosato
様、楽しくも鋭いご感想ありがとうございます！
ユーモアを核とする漫画の背後に、旅と同様これほどの政治性が織り込まれているとは――改めて気づかされました。
👉「愉快な旅行の舞台裏【帝国と観光　『
満洲
』ツーリズムの近代】」
https://t.co/zz9GOV4Kbt
#帝国と観光
#高媛
— 高媛／『帝国と観光：「
満洲
」ツーリズムの近代』（
岩波書店
） (@KOEn20250318)
2025年9月30日
以上、戦前の
旅行記
『漫画の
満洲
』と、『帝国と観光「
満洲
」ツーリズムの近代 』（2025）を紹介しました。その後、敗戦とともに
満洲
は地獄と化すわけですが、その件はまたいずれ。
【参考】
「
満洲
引揚接待係」
の
サザエさん
と、危険を避けて男装している母親（『
サザエさん
第1巻』）
きけんだったので　だんそうしてきました
▽漂白された
満洲
・朝鮮の地図を集めました。ぜひご覧ください。
narasige.hatenablog.com
*1
:
『漫画の
満洲
』の前書きには「
満洲
は日本にとって物資の宝庫であるから、日支両国の共存共栄のために、将来ますます開発に力めなければならない。したがって、
満洲
の人情風俗を知悉することは、両国民の親善を増す所以であるから、
和気藹々たる八笑人
の率直無邪気な報道は、蓋し家的有意義なんて少々大げさだが、確かに有益なことであろう」とありました。「
八笑人」
とは、この
満洲
旅行に参加した8人のマンガ家を指しています
*2
:
『マンションポエム東京論』（
大山顕
2025）「
リチャード・ギア
を起用した「ザ・トーキョー・
タワーズ
」(2008年築)も
埋立地
の勝どきに建っている（略）そのマンションポエムは「アイラブ・ニュー・トーキョー」だ。「ニューヨーカーがニューヨークを愛するように、東京を愛してるって照れずに言えたら、東京は変わりはじめる。きっと。」というもの。吹きっさらしの空き地を目の前に、こともあろうにニューヨークを目標に据えて「東京は変わり始める」と謳った。その意気や良し」…私自身、まさに「
埋立地
の勝どき」で育ったので、
リチャード・ギア
の起用に無理があったことは、よくわかります笑

--- つまりミックスジュースじゃないか ---

すこぶる酒に弱いです。
パッチテストでは、「死ぬほどではないしややまし」程度の成績ですが、酔うのが早い。
御茶ノ水
でビールをコップ半分飲むと、品川でダウンしてうずくまってるくらいです。
なにがひどいって絵の具や掃除用品でもだめです。
コピック
というマーカーがありますが、アルコールを使ってるんですね。
それでさえ気分悪くしました。
まあ、掃除でアルコールスプレー使う程度なら平気です。規模によります。
たとえば部室中にカビが生えて
腐海
になったので全部アルコールスプレーかけたときとかはだめでした。
ただそんなことはそうはないので助かっています。
だいたい日本人というのは酒にあまり強くない人が多いそうです。
今の若い人はあんまし酒とか飲まないらしいですね。いいことです。
そして流行るのがモクテル。ノンアルコー
ルカク
テルですね。
わたしも
シャーリー・テンプル
とか
サラトガ
クーラーとか飲みます。つーか頼める手札がそれしかないともいいます。あとは
シャンディガフ
ですね。
シャンディガフ
にはずいぶん助けられました。
モクテルが流行ってる今、飲み放題のジュースが出る機械にもレシピが貼ってあったりします。
ただ、下戸で、モクテルに助けられてるのにもかかわらず思うんですよね。
つまりミックスジュースじゃないか、って。
大阪でいうところのミックスジュースとは違います。
ミックスジュースってまあ混ぜたらなんでも該当するのが厄介なところ。
洒落たモクテルを前に「ミックスジュース……」って考えると一気に落ちた感があります。
そもそもわたしは甘い飲み物があまり好きじゃないため、話はややこしくなります。
無糖の炭酸水でいいんですが、それじゃ金が取れないですね。
こないだ飲んだコーヒーに
ソーダ
と紅茶、そして柑橘のエッセンスを少し効かせた飲み物なんかはいいと思います。ジュースじゃなくてコーヒーですし。
お茶やハーブティ界隈にももっと可能性はあるんじゃないでしょうか。
なんであれ、選択肢が増えたのはいいことですね。
ランキング参加中
食べ物
ランキング参加中
雑談

--- 朝井リョウ『イン・ザ・メガチャーチ』感想文 ---

この記事は、
朝井リョウ
『イン・ザ・
メガチャーチ
』（以下、メガチャー）の感想文です。
既読の人が読むことを前提に書いてます。ネタバレもします。
www.hanmoto.com
目次
隈川絢子の届かない手紙
武藤澄香と私
人間の認識能力の限界と視野狭窄
リアコと信徒の違い
メモ：オタクの輝きとなぜ働
余談：国見と友達になりたい
久保田なぜ破滅エンドなのか問題と読者層
隈川絢子の届かない手紙
メガチャーを読んでいて一気に心をわしづかみにされたのは、絢子が亡くなった倫太郎に対して語りかけるシーンからだった。会社で読んでいたのに泣きかけた。会社でなければ泣いていた。特にこの辺。
あなたのように、きっと私も。
そんなふうに、あなたの姿に自分を重ねていた。
だから今は、好きだった人がいなくなったんじゃなくて、前を歩いてくれていた人が――いや、私自身がいなくなった、みたいな感覚なんだ。（149頁）
この自他境界の曖昧さ。自他境界警察（？）の人は白目をむいてしまうことだろう。のちに国見によって自他境界があいまいであることは信者気質の特徴として取り上げられるが、自他境界があいまいだからなんなんだよと常日頃から思っているので私には効きません。みんながみんな、自と他の境界が明確で、何にも依存せず、ヘルシーに生きている世界なんてあるわけねえんだよ！
一方で、楽しく俳優を応援してただけの絢子が
陰謀論
にのめり込んでしまう過程を追っていくのはつらかった。自分の片割れくらい大事な人を亡くしたことが受け容れられないこと、低賃金であることに怒りを覚えること、何も間違っていないのにどうしてああなってしまったのか。
陰謀論
とは社会基盤すべてを疑うことで、一発逆転を狙う思考回路が引き寄せてしまうものなんだろうなと思う。そして絢子は別に社会的な地位の転覆とかを望んでいるわけではないのが悲しい。「推しが死ぬはずない」という一点だけに賭けられているのが、本当に悲しい。
武藤澄香と私
ところで私がメガチャーを読んだのは、2週前
バンテリン
ドームに行ってからあるアイドルのことしか考えられなくなってしまったからだ。平日2日徹夜して
YouTube
の過去コンテンツをみ漁ったり、メルカリで過去トレカを買い占めようとしたりして、好きで好きで、苦しくて止まらなくて、助けてくれと騒いでいたら同行した友達から「メガチャーを読め」と言われて、読み始めた。
荒ぶるオタクにメガチャーを推奨する友達※掲載許諾済
バンテリン
ドーム1日目見終わった後、最近ランニングにハマっていることもあり、「（物理的にも）一緒に走りたいんだよな」と言ったら同じ友達に「メガチャーや！」と叫ばれたので、どういうことなんだろうと思ってたら武藤澄香でした。
それは多分、収縮を繰り返して弛緩しきっていた視野がある一点に定まってくれてたからだ。
道哉という一点に。
快感だった。
久しく出会えていなかった幸福感だった。
（212頁）
身に覚えがありすぎて爆笑。武藤澄香と私は単推し派なのだ。箱推し、
ケミオタ
と自信を持って言える未来が見えない。もちろんメンバーはみんな好きだし、ケミも好きだけど、お金を払うまでにのめりこむには、この人に賭けると決意することが必要だ。国見の言う通り（192頁）その「一人」が見つかるかどうかが私が熱中できるかどうかの境界になる。
その一人を決める上で、自分の人格もしくはその延長線上としてのなりたい姿との類似性が見いだせるかが重要になる点でも澄香と似ている。私がそのアイドルに強烈に惹かれたのは、彼が努力を愛しているように見えたからだ。自分自身が立てた目標に向かって日々精進し、それでいて優しさ、明るさを失わない彼のようになりたい。自分の人生の一部を彼に見出し、彼を応援することで、自分の人生も応援しているのだと思う。
私も。
私も一緒に変わりたい。
あなたが変われる世界なら、私もきっと変われる気がする。（213頁）
わかるよ澄香。私も背中を見て10kｍ走れるようになりたいよ。
落ち着くためにメガチャー読んだくせに感想文書いていると加速しているような気がするけど、実際結構落ち着いた。澄香と似ているところや共感できるところが多いゆえに、違うところを意識できたからかなと思う。CDをそこまで積まないところ、スミンなどをマメにやるのが苦手なところ、自分の生活がいちばん大事という正気。落ち着きたいオタクのみんなへ。メガチャーを読むといいよ。ただこれは、私が澄香より5歳くらい年が離れており、サラリーマンだからというのもあるとは思う。
人間の認識能力の限界と
視野狭窄
最初読んだとき澄香はアクスタ盗むし陰気だしあんまり好きじゃないなと思ったんだけど、たぶんあまりにも大学時代の私すぎて同族嫌悪が発露したんだと思う（アクスタ盗むのはダメ）。コロナ禍の時はとくに人と触れ合える場所が
Twitter
しかなかったから、澄香と同じように視界も収縮してた記憶がよみがえってきた。今の
Twitter
は
バトルフィールド
（公式）なのでまともに見るものではないよ、と言いたい。
この物語で澄香が何度も言っている通り、視界を凝縮することでむしろ人間は動けるようになる。視野が狭いと目的が定まりやすく、次にやるべきことが明確になるからだ。これは実際正しいし、大事なことだと思う。メイン3人の極端な
視野狭窄
がすさまじいだけで、そもそも人間の脳みそは視界を開けて動けるようにはできてないと思うのでいったん視界を狭めてみること自体は悪いことではない。澄香もいったん親にしこたま怒られてちょっと落ち着いたらいい感じで視野を狭めたり広げたりできるんじゃないかな。
余談：
視野狭窄
した人の中で、唯一まっとうに咲き誇れたのが道哉なの、
朝井リョウ
アイドル好きやな～。
リアコと信徒の違い
国見の分類に従えば、澄香は疑似恋愛気質ではない。疑似恋愛体質と信者体質を区別するのは、物語とオタクとの関係によって定義される。疑似恋愛体質は、「物語に没頭するどころか自分もその登場人物になる」（261頁）ので、物語の中には、アイドルと自分の二人が存在している。対して信者気質の物語にはアイドル一人しか存在しない――ように見える。アイドルの中に自分の一部分を滑り込ませているからだ。この分類に従うと私は信者気質に当てはまるんだな。
どうしてもアイドルファンと呼ばれる人を書くときによく設定としてあるのが、恋心から大ファンになっていってっていう話はまあ読んだことあったりとか見たことあったりとかするかなーと思っていて。（中略）恋心とはちょっと別の形で、武藤さんはファンダム経済に組み込まれていく。
youtu.be
異性愛
中心主義的な社会のなかで、自分の
ジェンダー
とは異なるアイドルを応援することは
異性愛
として解釈されがちだ。メガチャーはその解釈にNOをたたきつけた点でいい話だな～と思う。信者気質が疑似恋愛気質よりも優れたものとして描いたのではなく、フラットにこれはおかしな行動だけれども、恋愛ではないと言い切った。恋愛にも、自分の一部分を対象に見出して、その人を好きになることはあるけど、恋愛が持っている規範的な力が強いので、とりあえず、恋愛とは違うっす、と言うことがまずは大事だと思った。
メモ：オタクの輝きとなぜ働
文学において、一番嬉しいのって「絶対に間違っていることを本気でしている人間の輝き」なので、ラストの
陰謀論
vsアイドルオタクの光景は本当に眩しい。澄香は
チャミスル
のままでいいと思う。バランスよく、健康的に、無理せず応援することが推奨されるのはわかるし、私も知り合いの若い人がそうなっていたらまっとうなアド
バイス
をするだろうけど、みんながまっとうであるべきとは思わない。おかしくなる自由があると言いたくなるんだけど。
「我を忘れて何かに夢中になったほうが楽だからです」（182頁）
このあたり読んで想起したのが、三宅花帆『なぜ働いていると本が読めなくなるのか』だった。
全身、コミットメントしてほしい。—―それが資本主義社会の、果てしない欲望なのだ。（中略）まずはこれを認めることからはじめよう。全身、コミットメントするのは、楽である、ということを。（255~256頁）
なぜ働は言うまでもなく、労働中心主義を批判する本だ。反転すれば趣味や、推し活を肯定しているといえるかもしれない。だけれども上の引用箇所を見ると、推し活でも同じことが言えるのではないか？とどうしても思ってしまう。全身全霊で、推しを応援するオタクは面白い。
チャミスル
は輝いている。本当は半身で推すべきなのに。うーん、あまり考えがまとまらないのですが、メモとして残しておきます。
余談：国見と友達になりたい
国見さん。あなたには友達がいますか。（395頁）
敏腕マーケターとしてアイドルの物語を操りオタクを暴れさせる国見だが、国見も神ではなく人間である。私は国見のことを萌えキャラだと思っていた。今も思っている。
「国見もまた
マーケティング
という物語に取り込まれている」説
初読ではこの読みで、何にもハマれない、
視野狭窄
できないと悲しんでいる国見もまた、
マーケティング
や仕事という没頭できるものに飲み込まれているだけ、という。このブログ書くために考え直すとちょっと違う解釈が浮かんできた。
国見は本当に何にも没頭できない人間だが、
マーケティング
にあえてのめりこむことで何とか動こうとしているだけ説
「……だからもう何をするにも、自分はこうやって間違うって腹決めて脳みそ溶かして動くしかないんですよね。寧ろそうしない限り結局なにも」（440頁）
迷いなくオタクを分析し物語を操縦する国見。それでもこれは本当にやりたかったことなの？あなたは視野を広く保ち大海原に耐えられる強さを持っていて、価値観が多様でない時代であれば、一番正しい人間になれたはずなのに。正解がない時代に生まれてしまって、間違うことでしか動けない世界で、動こうと思って、
マーケティング
を見つけたんだね。だけどそれも、本当は間違っていることをあなたは知っているんだね。それでも腹決めたんだね。このように考えると国見と友達になりたいな、と思うわけです。これも物語だね、国見。
久保田なぜ破滅エンドなのか問題と読者層
道哉に付き纏い、戦略室を外された久保田は溶け残ったまずい味噌汁に戻ってくる。2人のすみちゃんは味噌汁どころか自分の信仰にお金を使うために何も食べなくなっているので、物語の中で味噌汁に戻ってくることはない。それがいいかどうかはさておき。
小説は現実と異なり、筆者の意図や論理があるはずで、久保田はなぜ道哉に拒絶され、バッドエンドを迎えてしまったのだろうか？とどうしても考える。
視野狭窄
に陥ってしまったから？他愛無い雑談にケアを見出し、コンシーラーを塗っていたから？「男性的」な社会で「女性的」な文化に共感してしまったから断罪されてしまったのだろうか？または単におっさんだから？上記のような単純な理由で、物語上の断罪を
朝井リョウ
がするわけないという謎の信頼。他の人がどう読んだかも知りたい。とりあえず私は「
視野狭窄
に陥らず、本質的な人間関係を構築し、本質的な仕事をしていると自負している読者を刺すためではないか」と読んだ。
最終的に、久保田が思い直すのは、溶け残ったもの、つまり娘ときちんと向き合い直そうということだ。それはそれで素晴らしい結論のように思えるが、久保田がここで思いを馳せる娘とは誰なのだろうか？流行に惑わされず、洋楽を聴き、留学のために大学で勉強に勤しむ幻の澄香ではないのか？と疑ってしまう。両親から金を無心し、生活の全てをアイドルに捧げる澄香を、久保田は受け入れられるだろうか？
作中、推し活と、現実的、本異質的とされる家族関係、友人関係は（あえて意図的に）同じ俎上に置かれている。現実の、建設的な人間関係であっても、「物語」が作用し、他者に向き合えたと思い込んでいるだけということがたびたび発生する。「異常」とされる推し活も、「正常」な人間関係も、実は全て同じなのではないか？
また、仕事についても同様で、金を異様に請求してきてもなお、自分が経済的に頼られていることに満足する久保田は、溶け残しをうんだ原因の「本質的な仕事に没頭する過去の自分」から何も成長していないように見える。現実の澄香は推し活のために両親に嘘をついて金を全て使い果たす信者だ。そして信者を生み出し、貢がせる構造を作り出したのは、他の誰でもない久保田だ。ファンダムエコノミーなどという小綺麗な言葉遣いで、お前らが搾取しようとしている者たちを見よ。それがお前たちの「本質的な」仕事の結果だ。これが
朝井リョウ
の
日経新聞
読者に対して向けた刃物ではないだろうか。
個人的には、金の話を度外視すれば、推し活文化が肯定される今の社会は良くなったと思う。普通の正解の人生を辿らなければ異常と見做される社会より、みんなが各々の異常な人生を送る方が良いから。ただ金の話（資本主義）は罪がでかすぎて無視できないので、「推し活」に対してずっと微妙な気持ちになりながら脳みそを溶かしていくことになるんだろうな。
朝井リョウ
の小説を初めて読んだけど、「紙で読むフィルターバブル」だと思った。読んだ人全員が自分の嫌なところ、見たくないところを直視させられ、それがずっと反響する。読みたくないのにぐいぐいと物語の荒波に押し流されてしまう。
村田沙耶香
『世界99』、村山由香『PRIZE』など、最近そういう大きな推進力を持った小説が一気に放出されていて楽しい（最悪）。
朝井リョウ
が選書していた
金原ひとみ
『ヤブノナカ』も今年中に読みたいし、宇佐見りん『推し燃ゆ
』も読み返したい。

--- 人生初。野菜中心の天ぷらに挑戦しました。 ---

以前にも言っていた、休みの日で余裕があったので､前々から作ってみたかった天ぷらに挑戦してみました。
laputoruman.hatenablog.com
油を使った料理は､個人的にはハードル高かったのですが､自分の好きな天ぷらの具材をたくさん食べたかったので手を出してみました。
持ってなかった油カスをすくうようの網おたま､揚げ物用の網置き場、ステンレスの容器などなどをダイコクドラックの８０円均一で購入。
・参考にしたサイト
www.sirogohan.com
・使った食材
ナス３本(約２００円）
レンコン約１００g（１００円）
さつまいも１個（約１８０円）
業務用ウィンナー５本(約１００円)
ちくわ４本(約１００円)
卵３個(約９０円)
冷凍シーフードミックス(６５０円)
キャノーラ油600g(約700円)
まいたけ(１００円)
合計　２２２０円
一人分の割には大分買い込んでしまった気もします｡さっそく調理しました。
食材は食べた時の食感と､揚げやすさの厚さを考えて。適当にきるきる。
・・・大体5mm～1cm幅で切っていきました。
・打ち粉をしよう
大きめのタッパーがあったので､それに小麦粉をおおよそ大匙１～２入れて食材を入れて蓋をして数回振るうと､均一に小麦粉が付きました。
・油の温度を確認しよう
実家のIHキッチンは温度か表示されたりしていて分かりやすかったのですが、賃貸のIHは温度の強さが8段階ぐらいで大体どの程度強いのかは分からない。
初心者なので170度まで上がるのかな？と思っていたのですが、油に火をかけしばらくして、あんまり変化ないかなーと思いつつ。
箸に衣を数適落とすとピョン！とかギュン！
といった擬音がつきそうな面白いほど凄く勢いで上がりました。
楽しい。
写真じゃ分かりにくいけど。
・さくさく揚げていこう
温度も十分となると､まずはナスから揚げていきました。
揚げていきました。揚げ物の手伝いは実家で何度かやったので油の切り方はなんとなく分かります。揚げ時間のコツもおぼろげな記憶を頼りに、そろそろ大丈夫かなぁというところで試しに１つ取り上げてぱくりと食べる。
「うまい！」
やっぱり揚げたての天ぷらは最高ですね。
十分揚がっていておいしかったのでOKということで。
他の食材もどんどん上げていきました。
さすがに一人で食べる分には､手前のお皿ぐらいで十分でした。
さすがに購入したものを全て揚げると最初に揚げるものが冷めてしまうので、こちらを食べました。
店で食べると、１切れ２切ぐらいしかない好きな天ぷらもたくさん食べられるのはありがたいですね。
久しぶりに腹いっぱい揚げ物を食べました。
満足満足。
最後までお読みいただき、ありがとうございます。
はてなグループ
に参加していますので、 よければクリックして応援いただけると嬉しいです
ランキング参加中
【公式】2025年開設ブログ
ランキング参加中
ライフスタイル
ランキング参加中
節約

