--- 好きな食べ物がみつからない ---

お昼休みに買い出しにいこうと玄関をあけたら、ふわっと
金木犀
がにおった。遊歩道の
金木犀
をのぞきこんでみても、オレンジ色はまだみつからない。花よりも先ににおいをよこすなんておぬし憎いやつ。午後は、窓からときどき鼻先をかすめるにおいを嗅ぎながら、あったかいカフェオレを飲んだ。夕やけがとても赤くて、あんなに鮮やかな赤色があっという間になくなって、心細くて、いよいよ秋だと思う。ガーナ
リップル
を冷蔵庫でひやして、パキッと歯で割るときの、引き返せない感じ。
好きな食べ物がみつからない
作者:
古賀及子
ポプラ社
Amazon
ト。
「好きな食べ物は何ですか?」 自分のことは、いちばん自分が、わからない。どうでもいいけどけっこう切実。放っておくと一生迷う「問い」に挑んだ120日を濃厚かつ軽快に描いた自分観察冒険エッセイ。
わからないことに語彙をつくしまくって、ああでもないこうでもないと大騒ぎしていて、こんなチャーミングなエッセイってあるかなと思う。ちょうどこれを読んだあとにイナダシュンスケがさいちにいっていて、
聖地巡礼
したくなった。

--- 熟睡の日～不眠症の僕が、眠れるようになってきた理由 ---

昨日10月8日は「骨と関節の日」。
腰痛や骨粗鬆症に悩まされている僕にとっては、まさに他人事ではない記念日だった。
そして今日10月9日は「熟睡の日」。
偶然とはいえ、この連続はあまりに絶妙だ。
痛んでしまった骨を癒やすために、睡眠のチカラは不可欠だからだ。
昨日から今日へのこの流れは、まるで僕のために用意されたような気がしてならない。
と、無理矢理こじつけて書いてみようｗ
「熟睡の日」は、「じゅ（10）く（9）すい」という語呂合わせから、日本睡眠改善協議会が2003年に制定したらしい。
記念日あるあるの、強引なこじつけだが、それはさておき。
睡眠の大切さを見直す日ということで、まさに今の僕にぴったりの記念日と言える。
僕は長年、ひどい不眠症に悩まされてきた。
最初の寝つきはいいのに、深夜や未明に目が覚め、そのまま眠れなくなる「中途覚醒タイプ」。
いったん起きてしまうと、どうやっても眠ることができず、苦しい日々が続いたこともある。
これまで、不眠症解消のために試してきたグッズやアイテムについては、昨年のエントリーで詳しく書いた。
先月の「睡眠の日」には、睡眠改善を謳うサプリメント類についても言及。
この時点でも僕の不眠症は手強かった。
新しく取り入れた「メラトニン」に、なんとなく効果を感じてはいたものの、根本的な解決には至っていなかった。
ところが。
そんな僕の身体に、なぜか少しだけ変化が出てきた。
ここ1〜2週間ほど、中途覚醒してもすぐにまた眠ることができ、合計睡眠時間が延びてきたのである。
それでもまだ5時間台に過ぎないのだけれど、深い眠りの割合が増え、Fitbitでの睡眠スコアは、連日「非常に良い」という数値を記録。
いったいこれはなぜなんだろう。
安眠をもたらす寝具と名高い
ネルマットレス
や、寝ホン（
Anker Soundcore Sleep A20)
を使った、睡眠環境の構築がようやく花開いてきたのか。
8月から飲み始めたメラトニンが効力を表してきたのか。
あるいは、最近追加した新しいサプリ、
「リラーレ」
が効いてきたのか。
正直、決定的な理由は見つけられないのだけれど、おそらく、それら全てが組み合わさって、ようやく「不眠症に効いてきた」と言えるのかも知れない。
これまでの記事で書いていない睡眠対策としては、入眠時の読書週間がある。
眠る前、ベッドの上で本を読むのは、僕の大事な習慣のひとつ。
元々僕は、最初の入眠には苦労しない（が、中途覚醒で苦しむ）タイプの不眠症なので、どんな本を読んでも大丈夫。
ただ、入眠前には、気楽に軽く読める本が快適なので、軽めのエッセイを読むことが多かった。
ここ1～2週間、もっぱら読んできた本は、この2冊。
僕がこよなく尊敬する筒井康隆先生が編集／監修された、眠りに関する本たちだ。
筒井康隆先生は、史上最高の作家であることは言うまでもなく、眠りの研究に関してもスペシャリスト。
眠りをテーマにした作品も多々ある。
そんな先生が編集、監修された本ということで、不眠の僕には、まさにぴったりなのだ。
「いかにして眠るか」
は、古今東西の文豪たちによる、睡眠関連のエッセイを集約し、それに、筒井康隆先生が解説をつけられた珠玉の作品集。
「眠気をあやつる本」
は、絵画・小説・科学・まじないなど、さまざまな素材で眠気をコントロールしようという、画期的な実用書。
どちらも本当に素晴らしくて、入眠用の本としては最適。
これらを毎晩少しづつ読み始めてから、深い眠りの割合が高くなってきたように思うので、不眠症の改善理由としては、もしかすると、この本の効果が一番大きいのかも知れない。
入眠に関するノウハウが、どちらにもたっぷり詰まっているため、入眠に苦しんでいる人にとっては、特に役立つ筈。
何と言っても、筒井康隆先生の編集/監修なので、入眠時以外に読んでも十分面白く、お薦めだ。

--- 積読ホルダー購入 ---

読めてない本がたくさんあるのに本を買ってしまう。
でも本は常温でも腐らないし、だいたい、本を買うタイミングと読みたいタイミングは異なるものなので、必然溜まっていくことは仕方がない。そのようにして
積読
はずんずんと高さを増していくのである。
ただ、部屋の隅に積んでいくと部屋の景観が悪くなり、高さが増すにつれてなんらかの"圧"が発生している気もして、決して気分がいいものじゃない。やはり本というものは、本棚に刺さっていてしかるべきなのである。
そんなとき「
積読
ホルダー」なるものを
Amazon
で発見した。
https://amzn.asia/d/55wgncB
よくないですか？これ。
これさえあれば乱雑な
積読
もスタイリッシュに様変わり。私の
瀟洒
な個室とも調和して景観を損なわずにすみそうだ。
早速購入した。こういったものをあまり躊躇せずに買えて、大人って格好良いと思う。
翌日にもホルダーは届き、なかなかの重量感にビビったが、組み立ててみたらとても簡単だった。私でさえ7分くらいで組み立てられたので、子どもでも5分弱でできるだろう。イヌなら6分くらいかもしれない。ネジを巻き、取り付け、支え、またネジを巻くだけだ。海綿動物と同じくらい単純な構造である。
そして、勇んで本を収納してみた。
安定感のあるつくりで本たちもすいすい収まっていく。
とりあえずはこの写真のようになった。
うーん。まぁ、そうね。
なんか……ね。
思っていたのと違う。
あれ？これってもしかして、ただ積んでいるのと何も変わらないのでは？
だってもうほら、ホルダー部分ほとんど見えてないし……。
ひたすらに、積んでる。
とんだ誤算だった。
不良品ではないか。思わず商品ページに戻って、私の
積読
ホルダーと見比べてしまった。
どうやら不良品ではなさそうだ。
私の
積読
が多すぎたようだ。
現に、このように冊数を減らしてみると、なかなか
積読
ホルダーの本領を発揮できる。
おしゃれ。
正直、なんかおかしいな〜とは思ってたんだよね、届いたときからさ。
この
積読
ホルダーには、パーツとして「Week１」「Week２」といった「いつ読むか」を示せるマグネットシールが付属していて、私は「こんなの一週間で読めるわけがないだろ」と思って即押入れの天袋に放り投げたのだが、たしかに冊数が少なければこのマグネットも読み進める指標として役立ちそうである。このパーツを見たときに、私の中の
積読
とホルダー開発者の
積読
の規模感が違う気がしていたのだ。
すべて私が悪い。
積読
ホルダーなんてツールがあることでかえって
積読
タワーの存在感が増し、百舌鳥の早贄みたいになっている。いや、私は百舌鳥ではないからいずれは読むのだけれども、きっと百舌鳥もいつかは食べるからという気持ちで獲物を枝に突き刺しているのだろう。百舌鳥も私に同情してくれるに違いない。
なお、
積読
の冊数が多すぎるあまり、すべての
積読
をホルダーに収納できたわけではなかった。まだまだここに映っていない
積読
がある、実は、恐ろしいことに。結局、読み進めるしかない。
私はハナから詰んでいたようだ。

--- ヨーグルトはどれがいいのか ---

快腸を維持するためにヨーグルトを毎日食べている。スーパーの売り場には色々並んでいて、どれにするか迷う。基本的にはプレーンの中でその日安くなっているものを選ぶ。味で言うとブルガリアヨーグルトが昔から好きだが他に比べて少しだけ高いのと、ビフィズス菌でないという理由で最近は買う頻度が減った。
今はビヒダスか恵を買うことが多い。
かつて私はビフィズス菌を乳酸菌の一種と思っていた。まさか別種だったとは。
ビフィズス菌と乳酸菌の違い｜森永ビヒダスヨーグルト｜森永乳業
この説明を読むと「え？乳酸菌だめじゃん…」となるがまあビヒダスの宣伝サイトだから。調べれば乳酸菌は乳酸菌で色々やってる。でもやっぱりビフィズス菌は摂っておいた方が良さそうなのでビフィズス菌入りを選ぶようになった。
最近容器が小さくなったのも地味に効いている。アパート備え付けの冷蔵庫がミニサイズなのでこの変更は助かる。
脂肪は無駄に摂らない方がいいだろうと思って脂肪ゼロを選んでいた時期もあるが、
【メドフィットコラム】「低脂肪」乳製品でパーキンソン病の発症リスクが上昇か-メドフィット
という情報を見て躊躇するようになってしまった。
でもこういう調査は「同じ人に低脂肪製品を与えた場合とそうでない場合を比べた実験」ではないから本当はタイトルを鵜呑みにしてはいけない。
たとえば仮に「A病を引き起こすある特有の体質Bを持つ人は低脂肪製品を選ぶ傾向にある」場合、低脂肪製品摂取とA病の発症に関連ありの調査結果が得られるが、A病を引き起こすのは低脂肪品ではなく体質Bである。
もちろん既知の要因は織り込んで結果を出しているはずだが絡み合う要因は様々。その辺りがどう調整された研究なのかは論文を読んで判断しないといけない。私は読んでも多分よく分からないだろうから思考停止して、とりあえず避けておくという判断に至った。
ある日このブランドのドリンクタイプの品を飲んだ時、非常に快腸になって「もしやこの乳酸菌は自分と相性がいいのでは」と思いヨーグルトを試してみた。ただ、これ、他の3つに比べて値段が倍くらいするので食べる量をけちって推奨量の3分の1くらいにした。
そうしたら普段熱なんか出ないのに、これを食べている期間中に発熱して二日間寝込んでしまった。タイミングの良さに笑った。
おいしい免疫ケア｜免疫で日本初！機能性表示食品 プラズマ乳酸菌｜キリン
もちろんたまたまだが、もしかしたら免疫が活性化して熱が出たのかもしれない。花粉症みたいな間違った方向での免疫活性化。きっちり推奨量を食べれば正しい方向に活性化すると思うのでいつか裕福になったらまた試してみたい。
ヨーグルト、オートミール、くるみ、ドライフルーツ、これに牛乳を掛けて食べている。
米騒動の時、スーパーの棚から普段山積みになっているオートミールまで消えて焦った。ついにオートミールが米に取って代わる時代が来たのかと思ったが、落ち着きを取り戻した今はまた大量に積まれている。
今週のお題
「わたしの体調管理法」

