--- ５年目の５年連用日記～自分への贈り物 ---

使い続けてきた５年日記が、今年で５年目になります。
2021年から使っていた「ミドリ」の70周年限定・５年連用日記。
こちらが使い始めたときの記事です。
cocoaplus.hatenablog.com
それまで通年のダイアリーは使っていても、５年日記というものを書いたことがなくて。
これが初めて買った５年連用日記でした。
最初は、そんなに続くかしら？と思っていましたが。
書き込むのはいつも万年筆。
「ミドリ」の５年連用日記には、MDノートやトラベラーズノートでおなじみ、安心の「MD用紙」が使われています。
万年筆で書いても滲まず裏移りせず、書き込みやすかったというのも５年続いた理由のひとつかもしれません。
１頁に５年分書くことになるため、１日分は４行しかなく、ささっと書けます。
逆に言えば、その１日を４行でまとめないといけないわけで。
さて何を書こうか？と、万年筆のキャップを握りしめながら、その日の出来事の中から書き残すことを取捨選択してみたり。
結構、５年前のことって忘れているものですね？
５年前ってまだコロナワクチン打ってたんだっけ？とか。
私は海外ドラマが大好きなので、そのとき見ていたドラマの話題も書いたりしていたんですが、この年にに見ていたのはこのドラマだったんだ？とか。
当時の自分に思いを馳せる「きっかけ」にもなります。
ただ、５年日記を使い始めた年に父が亡くなり、それ以降、しばらくは何も書けない時期もありました。
当時は何かを書く気力もなかったですし、このときの状況をあと４年も目にして思い出すことになると思うとなんだか耐えられなくて。
なので５年日記には、来年、そして将来の自分に向けてのメッセージになるようなものや、そのときの楽しさ＆喜びを反芻できるような内容を書くようにしてきました。
たった４行ですけど、頁をめくると、そこにあるのは過去の自分からのささやかな言葉の贈り物。
５年目がもうすぐ終わるいま、そんなことを思ったりしています。
来年にはまた新たな５年日記を始めるつもりです。
ミドリ 日記 5年連用 プレミアム 黒 12884006
ミドリ(MIDORI）
Amazon
3年連用日記《日付表示あり》扉　水色　デザインフィル/ミドリ　12394　*ネコポス不可*思い出 歴史 誕生日　敬老の日 ギフト プレゼント
価格:
3069 円
楽天で詳細を見る
５年が長そうな場合は、３年日記から始めてみるのもいいかも？

--- 「イン・ザ・メガチャーチ」を読んで自覚するオタクのスタンス ---

9月14日から16日にかけて名古屋に行った。
INIのツアー追加公演、名古屋
バンテリン
ドーム。
3日間のうち中日と最終日に入り、アドレナリンを大分泌させてライブを楽しみ、
Twitter
のお友達と再会して話し尽くして、美味しいものを食べて、行きたかった場所にも行った。
MINIになってから毎年繰り返しているこのルーチン。思い出を少しまとめておこうと思って、久しぶりに
はてな
を開いた、はずだったんだけど。
なんとなく手に取った
朝井リョウ
の新刊「イン・ザ・
メガチャーチ
」を読み始めたら、それどころじゃなくなってしまった。
なので今日は、名古屋の記録ではなく「イン・ザ・
メガチャーチ
」について書く。ネタバレはほんのりあるかも。
とりあえず語りどころが多すぎて書ききれる自信がないけど、これを読んだオタクは大なり小なりちょっと笑ってちょっと刺さると思う。
ここまで前置きが長くなってしまったけど、これは結構大事な前置きなので許してほしい。
朝井リョウ
は今年で作家デビュー15年らしい。
思えば私が本格的にドルオタになったのもだいたいそのくらい前だと思う。
K-POP
から
ハロプロ
、ジャニーズ、そして今はINIにハマって、楽しくオタク活動をしてきた。
そして「イン・ザ・
メガチャーチ
」はかなりドンピシャで私の見ている世界が舞台の小説だった。
日本経済新聞
に連載されたこの小説は、推し活経済にまつわる話であり、3人の主人公が登場する。
アイドルグループが所属するレコード会社の社員で、推し活経済を仕掛ける側の47歳の久保田。
推し活に人生を捧げている最中だった35歳で
派遣社員
の隅川絢子。
やりたい事が見つからず進路に迷っている最中で推しに出会ってしまった、大学生の澄香。
ここで登場するアイドルは、"
国民投票
型サバ番出身アイドルグループであり、クリエイティブ部分は韓国が資本の事務所が担っている"と描かれている。あまりにもどストレートにINIの所属事務所であるラポネがモデルになっていて、ミーハー心が暴れ出した。
他にも某俳優の自殺に纏わる
陰謀論
も登場するけど、いずれも
SNS
で流れてくるのを目にした事がある題材でその生々しさにハラハラした。
もともと
朝井リョウ
の作品は時代を俯瞰するのが上手い印象があったけど「イン・ザ・
メガチャーチ
」ではそれが顕著だと思った。私が作中描かれている界隈のど真ん中にいるせいかもしれないけど、それにしてもあまりにも解像度が高くて読んでいると
SNS
の画面をそのまま紙の上に移したような感覚を味わう。最早インターネットですこの本は。
序盤の推し活特集のくだりがすでに秀逸で、あそこで界隈で日々語られることはざっくり網羅されていると思う。耳障りの良い言葉を並べるプロデューサーの言葉も、渦中にいるオタクのコメントも、仕掛ける起業家の意見も、それに飛ぶ野次も、全部が語り手が入れ替わることもあるものの見たことのある理論たちだった。
にしても
言語化
がうま過ぎる。
例えば「花道だけを歩こうね」という言葉を誰に向けるでもなく物語の中にスッと置いてあったり(これはサバ番オタクの定番構文で、私も散々使っていた)、リアコオタクのことを"写真一枚で一晩しんどくなれるひとたち"と表現したりするのもそうで、そのテンポの良さと精度の高さに何度も笑ってしまう。決してキリングパートととして羅列している訳ではないのが解像度の高さに繋がっていると思う。
ほかほかの白米が美味しすぎる
ほかほかの白米𝑳𝑶𝑽𝑬
ほかほかの白米が生涯の1pick
みなさん投票お願いします！絶対デビューして花道だけを歩こうね！！
— 綾 (@Another001)
2023年9月24日
そもそもこれは推し活経済の話ではあるものの推し活が搾取する/されるものという眼差しだけで見ていたら絶対に書けない話だと思う。
もちろん分かりやすく搾取されていく場面は登場する。そしてそのターゲットになりえる人のことを"共感能力が高くて自他の境界が曖昧で視野を狭めやすい人"と表現している。切れ味が鋭すぎて読んでいて笑ってしまった。全くもってその通りだと思う。
作中にはそれを心のどこかで自覚しながら視野を狭めて現実逃避していく描写がある。愚かだけどものすごく人間らしい。
そう感じるのは
朝井リョウ
が総じて推し活を冷笑するものとしては描いていないからだと思うし、それが「物語」を求めてしまう人間の真理だからだと思った。
自分の話をすると私は全然搾取しがいのないオタクだと思う。わざわざ飛行機に乗って同じライブに複数回入ることもあるし複数形態のCDもひと通り買うしスミンもMVも沢山聴くし観る。でも特典会の為に積まないし嵩張るという理由でうちわを買わないしひと回りでかくなってしまったVer.2のペンラは鞄に入らないから買わずに初期のままだ。推しの
インセンティブ
になる事は知っているけど、グッズも気に入ったものしか買わない。
かなり自分に都合よく視野を狭めたり広げたりして自分のペースを維持している。
私はアイドルの
ドキュメンタリー映画
に否定的だった。というのもオタク活動をやっていると、わざわざ映画として演出を加えなくてもすでに「物語」は日々の中に存在しているし、ファンダムを含めてそこで起きる全てに私はアイドルの「物語」の楽しみを見出してしまっているからだと思う。
だから私がしているのは推し活じゃなくてオタ活なんだと思うし、財力もモチベも尽きることなく一生オタクなんだと思った。
ちなみに10月31日からINI初の
ドキュメンタリー映画
『INI THE MOVIE 「I Need I」』が公開される。否定的、とか言っていたけどいざ推しの映画が公開されるのが決まると楽しみで仕方がない。
映画館の音響設備で11人に会えるのが嬉し過ぎる。そして絶対に泣く。ムビチケももう買った。
なお、オタクはトレカがないと死ぬとマーケターに思われているのでムビチケもトレカみたいなデザインにされているし、メンバー別ソロ11種と全員が2種ある。当然のことである。
[📢]
#INI
THE MOVIE『I Need I』
劇場・通販限定ムビチケ前売券(カード) 販売決定！
🎟️劇場限定ムビチケ前売券(カード) ※全12種
全国の上映劇場にて
第1弾 : 9月26日(金)〜
第2弾 : 10月3日(金)〜
第3弾 : 10月10日(金)〜
販売スタート！
🎟通販限定ムビチケ前売券(カード) ※1種…
pic.twitter.com/l4YrS38q4z
— INI (@
official
__INI)
2025年9月19日
www.youtube.com

--- フェルトで作ったぬいぐるみ（起きあがりこぼしのリメイク） ---

こんにちは！こゆみです。
今回は
縫い物
の作品を紹介します。
紹介するのは
フェルト
で作った
手のりぬいぐるみ
です。
このぬいぐるみは、以前作った
起きあがりこぼし
をリメイクしたものです。
完成した日＆写真
リメイク前の作品とリメイクしようと思ったワケ
参考にした本
リメイク中の様子
使用した材料
作ってみて
最近の出来事
完成した日＆写真
2025/10/04
５匹ともリメイク！
※自立しないので、壁にもたれかけさせています。
リメイク前の作品とリメイクしようと思ったワケ
◉リメイク前の写真
毛玉だらけです…！
▽「起きあがりこぼし」完成時のことは、こちらのブログにて紹介しています。
koyumikan.hatenablog.com
◉リメイクしようと思ったワケ
次女がうさぎの耳をハムハムするのが好きで、ちょっと汚くなってきました。
うさぎは白だから特に汚れが目立つだけで、他のも汚いに違いない…！
それに毛玉もすごい。
もう丸ごと洗ってしまいたい！
と思ったのですが、この「起きあがりこぼし」は中にガチャガチャのケースとペレットも入っていて、ズレないようにセロテープを貼っているところもあって…
丸洗いはやめた方がいいのでは？と。
（汚れた個所を濡らしたティッシュでトントンとかなら大丈夫そうだけど…）
そこでいっそのこと、
中身を全て綿で詰めてしまおう！
丸洗いできるようにしちゃおう！
と、リメイクすることにしました。
参考にした本
リメイク前のおきあがりこぼしは、こちらの本を参考にしました。
こどもの布おもちゃ 改訂版 (レディブティックシリーズ no. 2447)
リンク
▽この本を見て、こちらの作品も作りました
koyumikan.hatenablog.com
私が小学生の頃（かれこれ20年ほど前！？）に購入した本です。
※自分が遊ぶおもちゃを自分で作っていました！
今回は、この本を参考に作ったおきあがりこぼしの中に詰めるものを「手芸綿のみ」にアレンジして作りました。
（アレンジというほどではないか！）
リメイク中の様子
いざ、解体…！
何だか、
次はボク？ワタシ？
ってウサギさんを見ているかのよう…。
「こんな感じでリメイクしました♪」っていう写真を載せるために撮ったのに、なんだかかわいそうな瞬間を撮ってしまっていたみたい💦
頭の中には綿を詰めていました！
お顔の刺繍もやり直そうと思い、綿をのけて糸もチョキチョキ切りました。
＊　＊　＊
お顔の刺繍も縫い直し、頭と胴体を縫い付け、いったんお洗濯。
乾かし中～
写真には写っていないけれど、手や衿のパーツも洗いました◎
＊　＊　＊
乾きました！
このままのコロンとしたのも可愛かったり。
この後、手や衿のパーツを縫い付けて、無事リメイク終了！というわけです。
使用した材料
フェルト
刺繍糸
手縫い糸
手芸綿
材料は全て、実家に残っていたものかダイソーやセリアなど100均にて購入したものを使いました。
＊　＊　＊
フェルトについてなのですが…！
100均のフェルトと手芸メーカーのフェルトって、やっぱり全然違うのかな？と思い、試しに「サンフェルト」を買ってみていました。
リンク
↓こちらのブログで紹介している果物セットの柿のオレンジ部分のみ、サンフェルトを使用してみています。
koyumikan.hatenablog.com
柿の他の部分と比べて、毛玉ができず、比較的キレイな状態が続いて保たれている気がします✨
柿以外の果物はもっと毛玉がすごく、ハサミで何度かチョキチョキしました。
ただ、柿がそんなに遊ばれていないというのも事実でして…！
次女（１歳１ヶ月）は、バナナ、レモン、りんご、洋梨を、よく口にくわえて遊んでいるので、これらは特に毛玉がすごいです。
たくさん洗濯したし（手洗いのほうが良いのかもだけど、ネットに入れて洗濯機へGO！）、たくさん毛玉も取ったし、フェルト部分が薄くなってる気がします💦
とはいえ！
やっぱり値段だけあって、違う気がするなあ〜というのが感想です。
100均だとお手頃価格で手軽に買えていいのですが、今後買い足す時はサンフェルトにもお世話になろうと思っています。
作ってみて
コロンと可愛らしくできた！
下に重みがないので自立せず、ゴロゴロ寝ている子たちになった…！
汚れも毛玉もキレイになってスッキリ◎
最近の出来事
２歳８ヶ月の長女、お店屋さんごっこにハマっています。
大抵は長女がお客さんで、フェルトで作った果物やサンドウィッチなどの食べ物から、かぎ針で編んだベビーボールや12枚はぎボールまで、色々なものを買って行ってくれています。
お客さんのこだわりで、ピアノの鍵盤のおもちゃ（ド、レ、ミ、ファ、ソの５音だけ）をレジにして、レジの「ピッ」をピアノで再現しています。
そして最後にお会計…！と思い、「800円です！」と言うと、「ありがとうございま〜す！」と、笑顔でお金も持って帰ろうとしてました。笑
そして「ありがとうございました〜」とお客さんに声をかけると、帰りながらチラチラ振り返ってはニコニコ手を振り、ペコペコお辞儀してくれます。
お客さんは「どこで食べよう？」と座るところを探し、５つ６つ買った食べ物を一瞬にしてたいらげ、すぐさま次のお買い物が始まります。
ちなみに、こんなやりとりのそばでフェルトおもちゃをハムハムして遊んでいるのが１歳１ヶ月の次女です。
次女もお店屋さんごっこするのはいつだろうなあ〜？
その頃にはもうちょっとフェルトおもちゃのバリエーション増やしてみたいな！
作ったものでたくさん遊んでくれていて、嬉しいかぎりです☺️
ランキング参加中
ハンドメイド
ランキング参加中
育児・子育て

--- Uターン移住して1年経った話 ---

平和である。一人暮らしの家は
2LDK
、通勤時間20分、ここ一年は満員電車に乗ってない。夜は静かだし、スーパーは自転車で10分以内に行けるところが7軒、そのうち1軒はショッピングモール。朝7時からやってるパン屋は歩いて10分、実家まで電車で1時間。県内の都市部には電車で30分も乗れば着く。移住当初は「なんだかんだ月に一回くらい都会に出るでしょ」と思っていたけど、蓋を開けてみれば友人と会う時(年に3,4回)くらいしか出てない。どんどん都会が遠くなっていく気分。
今では1Kに住み、満員電車で40分かかる職場に行く必要はない。GW、お盆、年末年始の混み合う時期に帰省のため新幹線に乗る必要もないし、もしかしたら今後の人生でそんな機会はないかもしれない。
一生関東にいたら一生1K住まいだったかも・・
この一年、関東に戻りたいと思ったことが一度もない。ちょうど今月、東京に日帰りで遊びに行くのだけど、人混みに耐えられるか今から不安を感じている。うまく人を避けられるだろうか。もう、どうしてもな用事がなければ都会には行きたくない。
仕事の選択肢が多いのはもちろん東京。私も上京したきっかけは転職だった。「この業界で働きたい」という気持ちがあり6年半働いた。それくらい年数が経つと「どうしてもこの業界じゃなきゃ」という気持ちはなくなり、なんなら「少し違った業界に行きたい」と思い、「地元に帰りたい」という気持ちとうまく融合して今の職についている。まだ大変なところもあるけど後悔はない。
2度と関東には住みたくないが、住まなきゃよかったとも思わない。若いうちにああいうところで遊んだ経験を持てて良かったと思ってるし、その経験があるから今の静かな生活が愛しい。
デンマーク
の教育で、子供のゲームを制限するのではなく飽きるまでゲームをやらせることで早く自立させる、という方法があるらしい。
youtu.be
大学生の時、飽きるまでゲームをやり続けた後、もうゲームはいいわとその後やらなくなった経験がある。この動画を見た時はそれを思い浮かべたが、よくよく考えると今私は都会の刺激を浴び切ったところ、ということか？とふと思った。別に生活自体は前と変わらないことをやっているけど、おそらく私は「人生の次のフェーズ」に入ったのだろう。何が変わることがなくとも。
最近気づいたこと。メディアとかネット上で聞く「日本は〜」っていうのは大体、東京や関東のことを示しているなと思った。某人が他国に行ったら「バス40分移動で400円かかった。日本よりお高い。」と言っていたけど私の住む地方都市では公共
交通機関
で30分移動したら300円以上かかるし、40分で400円ってまあフツーな感覚。時々見るTV番組、上田と女がDEEPに吠える夜の街頭インタビューでは「それって関東の人の話だよね」と思うことばかりで、共感できないというか、それ関東の人特有の悩みでは？って思うことが多い。そして私は思う、「まだ東京で消耗してるの？」。地方には地方の嫌なところもあるけど、確実に「東京にいるからこそ発生するストレス」がある。
良くも悪くも関東が中心になりすぎてるなと実感してるが、人口の1/4が集中してりゃほぼ「関東≒日本」なのかもしれない。でもね、そうじゃないのよ。
引っ越して1年経つはいいが、まだ部屋が完成していない。最近思うことがあり断捨離に励んでいて、今ようやく「今のセンスでいらないもの」がほぼ我が家からなくなったところ。ここから「今のセンスで足したいもの」を買うフェーズに入る。
と思って、前の家で使ってたつっぱり棒を粗大ゴミに捨てるところだった。でもふと洗濯機の上のスペースをつっぱりスペースに変えれないか？と思った。そしたらなんとつっぱれた。これがあればカゴに入れてたハンガーをかけることができるし、無印の吊るす収納を買えば下着を風呂から出てすぐに取ることができる！
ここの教訓は、捨てる前に他で利用できないか考えること。そうすれば捨てるものが入れ替わったりする。。とか言って何も捨てられなくなったら意味ないけど収納用品とかつっぱり棒とかなら
二次利用
を考えてみてもいいのかなと思う。
洗面所の整理といえば一つ失敗談。去年の
楽天
のBFで洗濯用洗剤をまとめ買いしようと思って入り数10kgのものを買った。1人暮らしなのに。しかも濃縮洗剤。しかも他にも1.6kgくらい入ってるものも少し前に買ったばっかりだったのに。
失敗ポイント①
10kgがまるまるプラスチックの水タンクのような容器に入っていて重い。普段は床に置いていて、洗剤の容器に補充する時は持ち上げないといけなくて大変。
失敗ポイント②
使い終わらない。まだ半分も使っていないと思う。買った時の見立てでは今年中に使い終わるかなー？と思っての購入だったのに今年中に半分も使い終わらない。最近服の断捨離をしすぎて着る服が少ないので、洗剤をオシャレ着洗剤などに変えて繊維が傷まないようにしたいと思っている。でも今のやつが全く使い終わらない、どうすれば…。どうしようもないから粛々と使い続ける。待っててくれオシャレ着洗剤…。
などなどまだまだ完成形には至らない我が家。でも立地も内装も広さも結構気に入ってるので末永く暮らしていけるようじっくりと作り上げていきたい。

--- ケチャップはどこに行った？ ---

最近行ったバーガーキングとKFC (ケンタッキー) では、方やテイクアウト、方や店内飲食の違いはありますが、どちらもケチャップ (小袋) が付いてきませんでした。
どちらもセットでポテトが含まれていたので、使う・使わないは別にして、「あれ？くれないの？」とふと疑問に思った次第。
これって、昨今はあえて「ください」と言わなければ、ケチャップは付いてこないのでしょうか。
よくよく考えたら、しばらく前に行ったモスバーガーとマクドナルドも、ケチャップは付いてこなかったように思います。
実のところ自分は、フライドポテトはそのままの塩気でも十分なので、ケチャップがあれば (その日の気分で) 使うけれど、なくても別にかまわないという性格。
なのでこれまで特におかしいとも思わなかったのですが、あらためて考えると、これまで他所の国ではこの点まったく事情が異なりました。
インドネシアとタイでは、ファストフード店をよく使っていました。フライドチキンやハンバーガーなど、外資系チェーン店もたくさんあり。
そして、ケチャップの小袋は無料で付いてきました。しかも1～2個どころではなく、常に5～6個。ケチャップとチリソースがお決まり。
ウズベキスタンは、外資系 (KFCなど)、ローカルチェーン店 (EVOS、Oqtepa Lavashなど) ともに、基本ケチャップは有料でした。
インドネシア
ケチャップかチリソース (または半々) が、ハンバーガーにも付いてきたし、フライドチキンにも付いてきました。ポテトのセットでなくても、バーガーやチキン単体でもです。
一度、外資系ファストフード店のハンバーガー食べくらべをした時は、一気にたまってしまいました。普段もテイクアウトが多かったので、どんどんたまる一方。
KFCの10ピースバーレルを買った時は、「ウソでしょ！？」というくらい付いてきたので、さすがに次からは「ケチャップ不要です」と言うようになりました。
タイ
ハンバーガーはもっぱらバーガーキングで買って食べていました。自宅最寄りのショッピングモール、エンポリアムにお店があったので。
ハンバーガーの写真は毎回のように撮っていましたが、ケチャップ込みの写真が1枚しかありませんでした。この時はケチャップ3個かな？でも、もっと付いてきたイメージ。
フライドチキンはチキン単体 (ポテトなし) でも、ケチャップとスイートチリソースがいつも5～6個付いてきました。写真では全部一緒には撮っていませんが。
赴任当初はKFCも食べていましたが、後半は完全にテキサスチキン派に。アメリカ発祥のチェーン店なのかな。日本でもどこかにないかなあ。
こういう小袋がどんどんたまっていくので、自分で買う必要がなかったです。自炊料理に使ったり、あれこれ消費しようとがんばりましたが、結局だいぶ余らせました。
インドネシアはケチャップ＋ホットチリソース (サンバル)、タイはケチャップ＋スイートチリソース (オレンジ色で透明なトロッとしたソース) の組合せでした。
タイは揚げ物にスイートチリソースがひとつの定番でしたから、フライドチキンでも当然のように付いてきたわけです。日本だとあまりないですけれど。
写真は手羽先フライ (@
ソムタム・ヌア
)、トートマンプラー (タイ風さつま揚げ)、ホイジョー (カニのすり身揚げ)、ギヤオトート (揚げワンタン@
トロクロンムー
)。
ウズベキスタン
始めに書いたように、だいたいどこもケチャップは有料 (50～60円)、メニューによっては込みのものもありましたが、料金上乗せだったと思います。
次の写真はウェンディーズ、ハーディーズ、オクテパ・ラバシュ。店内でポテトと一緒に食べる時は、マイルールとしてケチャップを別注文で付けました。
テイクアウトの時はケチャップなしにして、家のものを使いました。10年ぶりに自分でケチャップを買い冷蔵庫に常備しましたよ。写真はKFC、ウェンディーズ、オクテパ・ラバシュ、エボス。
別注文しなくても最初からケチャップ (または他のソース) が含まれていたのが、クラブサンドイッチです。なぜかはわかりませんが、とにかくそういうことになっていました。
クラブサンドイッチ、自分は一度食べてから、お気に入りメニューになりました。写真はマックスウェイ、オクテパ・ラバシュ、フィッシュ&ブレッド。
＊　＊　＊
以上です。日本のファストフード店ではケチャップが今も無料なのか (言えば付けてくれるのか)、それとも今はもう有料なのか、こんどちゃんと確認してみようと思ったのでした。

--- １０月の軽井沢でゲット！「ぼたんこしょう」 ---

９月２９日から４泊５日で軽井沢へ。また少しずつ思い出をアップしていこうと思います。
今回はね、最終日にゲットした「ぼたんこしょう」について。いつも立ち寄るスーパー「デリシア」に置いてありました。これわりと毎年紹介しているけど改めて〜。
ぼたんこしょうとは、
信州伝統野菜の唐辛子で、見た目はピーマンみたいだけど、さらに肉厚でパリッとした食感です。種の周りはピリピリくる辛さがあるけど、果実の甘みは強いので、食べる部位によって味わいが変わるのが面白い。辛さも後からじわじわくるタイプなので、とっても食べやすいんです。
唐辛子というよりは、
ピリ辛
のピーマンみたいな感じ。わたしはこれが大好きでね、夏から秋にかけての季節モノだけど、いつでもストックしておきたいぐらいです。
さてさて。このぼたんこしょうで作るのは〜
信州の郷土料理「やたら」です！
基本のレシピは、ぼたんこしょう、なす、みょうが、大根の味噌漬けを刻んで混ぜるだけ。
今回はこのぼたんこしょうに、なす、オクラ、つぼ漬けと、これまた軽井沢のデリシアで買った辛みそをちょっぴり〜あとは
無添加
の昆布出汁もほんの少し。
これを炊きたて熱々のごはんにのせて、お口にかっこめば、ああ〜うまいのひと言しか出ません！夏野菜のシャキシャキした食感と、ぼたんこしょうの爽やかな辛みが合わさって、素朴で滋味に溢れた味わいに。
あと！こんなにカラフルなぼたんこしょう、はじめて見た(ﾟωﾟ)これまではこういう感じ。
これはおととし作った「やたら」のっけごはんかな？食器の赤に助けられてるけど、彩りはちょっとさみしいような〜。まあ、どっちもおいしいに間違いはないけど🎵
そうそう「やたら」という名前の由来は、野菜をやたらと刻むから、なのだそう。ふふ、ネーミングも単純でなんだか微笑ましい〜。材料を全部刻んで混ぜるだけだから簡単だしね。
ランキング参加中
gooからきました
ランキング参加中
軽井沢ライフ

--- キャラ目的で野球を見る -ベイスターズ編- ---

キャ
ラク
ター好きとして、ずっと気になっているキャラがいた。
横浜の球団、
DeNA
ベイスターズ
のコミュニティプロジェクトのキャ
ラク
ターである
「バート&チャピー」
である。
#バート
&
#チャピー
も祝！！🎊🏟️
#SMBC日本シリーズ
#ベイスターズ
#baystars
pic.twitter.com/Idbg2ESSyX
— 横浜
DeNA
ベイスターズ
(@ydb_yokohama)
2024年11月3日
www.baystars.co.jp
厳密には球団のマスコットキャラではないらしいが、野球の応援などに着ぐるみが現れてはのっそりと活躍する姿をXなどで拝見しずっと、ずーーーっと気になっていた。
お行儀よく
ハマスタ
で観戦中
#バート
#チャピー
#横浜頂戦
#クライマックスシリーズ
#baystars
pic.twitter.com/44hZXsvhk4
— モーリス (@Mauricekun)
2023年10月14日
良い
ふわふわで、何を考えているかわからない目、短い手足、PRキャラなのに媚びない姿勢、すごく良い。
私の好きな「
Suicaのペンギン
」の着ぐるみ体に近しいものを感じる。キャピキャピとはしてない、なんかぼーっとしている着ぐるみって独特の良さがあって……。
しかしこちらのバート&チャピーに会いに行くには基本野球にいかなければならない。
私はスポーツ観戦を一度
（これもキャラ目的*1）
しかしたことがないし、野球のルールも知らない、体育の成績も悪いし…とうじうじしていたら友人が誘ってくれた。やったね！
全くの無知からキャラ目的で野球見たけど楽しかったよ
〜という記録その②です。
*1  第一弾【
suicaペンギン
のために
都市対抗野球
に一人で行く】編はこちらです。
応援キャラ目的ではじめて野球を見た - やみなべノート
---------------------
★以下、本当に野球知識が浅いため的外れな発言が多いかと思います。お許しください。
違いすぎていたら優しく教えてくださいね。
-----------------
9月21日　夜試合のために昼下がりに集合。
これが
横浜スタジアム
……。
前回
都市対抗
で行った東京ドームとは趣が異なり、街の中の大きい公園とともにあるのでより市民と密接というか、土地に根ざした球場だな〜という印象。
フラフラしているうちに
真っ青な集団
に包囲され圧倒された。前回は企業野球だったので関係者を感じる人混みだったが、今回は
「ファンを擁する球団」
なんだと強く感じさせる熱量がある。一面の青色がきれい。
試合前グリーティング&ステージ編
今回はキャラ目的の2名と
ベイスターズ
を応援している2名の計4名で向かった。前回はひとりだったので心強い。
試合開幕前にキャラグリーティングの時間があるとのことで早めに会場に入る。
いるーーーーーーッ
ベイスターズ
の球団キャラ、
スターマン
さんじゃないですか！
門を潜ってすぐにグリーティングをしていたのでディズニーランドじゃん！と思った。
下半身が、むちむちすぎます。
指先の
肉球
がガチハムスターみたいな細かさで良い。
チャピーもいた、ちっちゃくてかわいい。ファンサがいい。
バートは有料グリーティングとのこと、なんだねその、有料グリというのは……。
（補足：ファンクラブ事前抽選イベントらしい、激戦すぎ）
グッズショップがすごい
グッズショップ大盛況すぎた。ギリギリ物売るレベル。
下手な一般ファンシーキャラより全然商品の種類がある。応援グッズが主軸のせいか
キャップにつけるフィギュア
とか、耳とか、リストバンドなどの「映える」グッズが多くて今の時勢に沿ってて良い！と思ったが、推し活ブーム以前から存在する熱烈応援スポットなのだから時代が追いついただけか。
グッズのア
イデア
に迷ったら球団のグッズを見るといいかもしれません！
（自分用のメモ）
シャツはもちろんネクタイとかお皿とかお菓子とかゴルフグッズ（！？）もあり、「生活できるじゃん」と思った。
これ！サガラ刺繍のワッペンマスコットいい！
ぬいぐるみほどコストがかからず、プリント物よりもバリューがあり、刺繍よりもモコモコ感が出るちょうどいい仕様！
あとサンリオとかすみっコとか
エス
ターバニーとか
ポケモン
とかあらゆる他社キャ
ラク
ターとゴリゴリにコラボしてグッズ出してるのもすごかった。
私の眼が野球に焦点があっていなかっただけで、こんなにも野球とキャ
ラク
ターは近しい存在だったんだ。
スタジアム外でやっていた応援ガールズとマスコットのミニステージもよかった。チャピーが頑張ってて、バートがほとんど動いてなかった。
はやくておもしろい。チャピーは仕事人だ。
まだ試合開始1時間前にも関わらず満足感たっぷりである。野球って周辺のエンタメが本当にすごい。
なんとなく買った自販機のコークオンにすらいる。職場の自販機のために無感情で入れていたコークオンに初めて感謝をした。
軽食を買い、座席へ……。
スターマンの饅（まん）かわい！
フードもとにかく種類が多い。
シウマイまん、かわいい。さすが横浜。
タイミングを逃して買えなかったが「
崎陽軒
のあんず入りアルコールかき氷」絶妙にプレミア感のあるメニュー超いい！！次絶対食べたい！！
葛アイスなので溶けても垂れないところが応援グッズとして考えられてる〜！と思った。葛アイスのこともっちりアイスって名付けるの、いい。
キャラグッズやメニューが揃いすぎているというか、球場という「不動の場所」が存在するって強いなと思った。
音楽ライブやコラボカフェの単発イベント程度ではこのクオリティのメニューを作るのは難しそうだけど、テーマパークのように常に存在して定期的に祭りの発生する場所があれば償却もできるし長期を見据えて本腰の施策を練ったりグッズを揃えることができるんだ。
場所があるってすごく強い。これからの時代は場所である。
前置きが長くなりましたが、いよいよ着席し試合を待つ。
試合
近（ちけ）
今回はチケットを取ってくれた方が頑張ってくれたおかげで前から4列目のエキサイティングシートという近い席で見れた。最前列にはアイドルの特典会並に話し込んでいる。VIPすぎ。
バートとチャピーは好き勝手やっている。これはサイドステップ。
特に意味なく二人でちまちまとふざけていて超いい。場内の大型ビジョンに抜かれていない瞬間も何かやっている。生で見るべきものだ。
でかいキャ
ラク
ターのはずなんだけど球場が広すぎるのでこぢんまりとしてるのも面白い。広い場所にいる小さな命っていいから。
あ！！！！！見たかったやつやってる！！！
横浜銀行
のロゴになっているバート。
野球の試合は相変わらずルールがはっきりとわからないので友人に聞きながらだったが、打って投げると得点になることだけはわかったので打つと気持ちよかった（本当にひどい感想）
良いプレーをすると観客席がうねるようにどよめくので自然と気分が高揚する。テレビとは違う生の空気感が楽しい。
これは攻守交代の間の時間にやってた
ミニゲーム
今回は
ベイスターズ
のホームである
横浜スタジアム
の試合だったので、
ベイスターズ
の選手が打席に立つと専用の映像や演出、応援歌の歌詞がビジョンに流れてわかりやすかった。
野球は音楽ライブよりも初見応援人へのサポートが手厚い。
（ライブはコールとか今歌ってる人の名前とかビジョンに出ないことが多いので）
自分の名前が入った応援歌を何万人もの人が歌う中でホームランを打つってどれだけ気持ちいいんだろう。私なら漏らすと思うし普通の生活には二度と戻って来れないと思う。普通の人が一生で体験する気持ちいい瞬間を一瞬に凝縮したら、すごいよ。
あと前の席にいるとファウルボールがありえないくらい降ってくるので強制的にゲームに集中せざるを得なくなった。
雨そしてレインコート
ド雨（どさめ）
雨が降ってきた。それはもう、誤魔化せないくらいに。
レインコートを羽織ってもﾍﾞｼｮﾍﾞｼｮﾍﾞｼｮになるくらいの本格的な雨だったが、それでも動かない理由が私たちにはあったのだ。それは…
雨　ガ　ッ　パ　の　キ　ャ　ラ　ク　タ　ー　た　ち
一度でいいからスターマンさん、キララちゃん、バートさん、チャピーちゃんの雨ガッパ姿も見てみたいなあと思っていたのですが大雨＆2度の中断と引き換えにたっぷり堪能できました。かわいすぎた…
#baystars
pic.twitter.com/Z3mlS2M3L3
— いとう (@sds_0308)
2025年9月21日
☆.｡.:*・ﾟうれしすぎ.｡.:*・ﾟ ☆
私が初めてバトチャピを知ったのが雨ガッパで佇んでいる写真だったのでいつかカッパ姿を見てみたいと思っていたがこんなに早く叶うなんて。
雨がひどくなると球場の芝にブルーシートを引くのだが、スターマンがほんのすこしモチモチと手伝って仕事した顔してるのサイコーだった。
２回ほど試合中断の時間があったが、ダンスタイムがあったりととにかく場を冷やさないようにと尽力してくれる様子に心打たれる。
雨はさらに強さを増し、だんだん周りの観客も少しずつ室内へと戻っていくが、濃い先鋭ファンたちだけが残るので応援の声がなぜか前より大きくなってくるのが凄まじかった。
バシャバシャの雨と激しさを増す声援に振り切れて気持ちよくなってくる。
2025年9月21日(日) vs. 広島 セ・リーグ 公式戦 横浜 ｜ 横浜DeNAベイスターズ
中断を挟み時間が伸びたものの、
ベイスターズ
さんは勝利した。やったー！
無知で見始めたが、選手が打席に立つたびに名前を言ったりするので試合終了するころにはうっすらと感情移入していたのでなんだか嬉しかった。
もっとちゃんとルールや選手を知っていたら楽しめるだろうなという気持ちもありつつも、無知初見でも全く問題なく楽しめた。（友達に解説してもらったのもあるけど）
スポーツが得意でなく、キャ
ラク
ター目的で野球に触れても結構楽しめるくらいエンタメが充実している！野球って総合エンタメかもしれない。
今後も無知からのキャラモクスポーツ観戦はやってみたい。野球以外でもそういうものがあれば教えていただきたいです。
引き続き何卒よろしくお願いします。
（おしまい）

--- ママぱんまん。 ---

先週末は次女の幼稚園の運動会だった。
幼稚園といえどお弁当持参の一日がかりなので、なんなら長女の小学校より大掛かり。
まず５人分のお弁当を作ることが憂鬱だった。
そして運動会係にもなっていたので一日立ちっぱなし動きっぱなしの、まさに大仕事。
なんてこったいと思うほどの秋晴れ猛暑。
こりゃディズニーなら熱キャンやで。（熱キャン＝高気温でパレード中止）
汗だくだく。休憩無し。
それでもジンとくる、子供たちの勇姿。
先生たちの手際も良すぎて感動が倍。
後半に、親子競技があった。
「あんぱんまん」をもじった題名だったのでほんわかした競技だと思っていた。
私と夫、どっちが出場するか。
これまでは基本的に夫に出てもらっていた。
そしてそれをちょっと羨ましく思っていた。
だってパパたちは幼稚園での面倒なアレコレにほぼ無介入なのにイベントの写真だけはがっつり子供たちと写って思い出に残る。
対してママたちは忙しなくイベントを切り盛りしてるというのにあまり写真に写っていない。
と言ってもパパたちも積極的な姿をよく見る。
特に小学校のPTAはパパたちが主軸になって運営しているので最初びっくりした。
都内は子育てに積極的なパパが多い印象だが全国的にもそうなのだろうか。
今回夫は前日まで風邪でダウンしていて病み上がりだった。
なので無理して体調崩さないか心配な気持ちとやっぱりちょっと出てみたかったので「私が出る」と申し出た。
たまに出てるママを見かけるし、そんな悪目立ちもないだろう。
幼稚園側から特に要望があったわけではないが、待機列に並んでみると見事にパパばっかり。
今回出ているママは私と同じ学年に二人子供がいるママの二名のみだった。
（もしやがっつり競技なのか…よぎる不安。）
もう一人のママと励まし合う。
見かねた夫が「変わろうか」と声をかけてきたが「いや、出る」と珍しく強気に出る私。
さすがにそこまでハードなことはやらされないだろう。
やりてぇことは強気にやると決めているのだ。
やっちゃえ！！（
Nissan
!!）
だが入場し、先生から競技説明が始まって青ざめる。
マントを着せて
アンパンマン
に見立てた子供を段ボールで引いて全力疾走する競技らしい。
ちょっと、やばくね。
幼稚園児といえど20kg近くある。
観客席から夫が（「代わろうか？」）の
ジェスチャー
をしている。
首を振る私。
ジムで鍛えた私なら出来る。（ここで引き下がったら女がすたる。）
私の出番は後半の方だった。
ちょっと、みんな早いんですけど…。
すごい勢いで子供引っ張って全力で走っているんですけど。
相手チームは全員パパ。
こちらのチームはママが二人いる。
もう一人のママは背が高い。早く走れそう。
もしや私の存在がハンデになっている（！！？）
私の番になった時、アナウンスの声で「がんばれ！ママぱんまん！！」と聞こえてちょっと恥ずかしかった。（私丸顔やし…）
客席から他のママの声援が聞こえる。（ありがとう…。）
なんかめっちゃ緊張したし、走っている間は自分の身体の動きがトンチンカンな感覚だったが後で動画を見たら意外と早かった。笑
なんなら一部のパパより早かったんじゃないか。（どやさどやさ。）
ジムの効果か。
さっそく明日のジムの時にトレーナーさんに自慢しようと思う。

