--- ドアを開けたら猿がいた ---

おはようございます。
週の真ん中水曜日、朝七時です。
今日もたいへん良い天気。
さあ出発しましょう、とドアを開けたら
ドアの前に子猿。
なにしてはりますのん。
ここはアパートの二階ですよ。
去ってゆく猿。
あら、身軽。
平地のように歩いていますね。
さすがです。
おちりから察するに男のコでしょうか。
手すりの上で毛づくろいまでしておりました。
やれやれ。
階段の踊り場に猿。
共有廊下に落ちているうんちょの犯人判明。
間違いなくこやつらです。
雨漏りのようなちっこの犯人もこやつらです。
階段を降りるとまた猿。
子猿がにひき。
ちょっとどいてくれませんか。
私はお外に行きたいのです。
あ、親猿が出てきましたよ。
えーと、親猿二匹に子猿が三匹？
まだいそうな気配がします。
きゃー。
こちらを見上げてはります。
攻撃的な顔ではありませんが、危険。
撤退ーー＼（°△°；
部屋に戻りました。
窓の外からお猿の声が聞こえてきます。
静かになったら出かけようと思います。
やれやれ。

--- エスニック料理のレパートリーが増えた ---

狙ったわけではないが、二日連続で
エス
ニック料理を作った。「
エス
ニック」の意味は「民族の」「民族的な」ということらしい。となると和食も
エス
ニック料理と言えるのかな。今回作ったのは、タイ料理とインド料理だ。
キリッと辛いタイ料理
トムヤムクン
パッタイ
ずっしりインド料理
バターチキンカレー
キリッと辛いタイ料理
トムヤムクン
と
パッタイ
を作る。エビエビしすぎるのもあれなので、
トムヤムクン
はシーフードミックスを使った。写っていないけど、
トムヤムクン
に入れる牛乳と
パクチー
、
パッタイ
に入れる卵も用意。
トムヤムクン
キットの中には、ソースとハーブ類とお茶パックの袋が入っている。この袋が便利で、これにハーブを入れれば煮たあとに取り出しやすい。思っていた以上にハーブがたくさん入っていて期待大。
ハーブを5分くらい煮ると色付いて、いい香りがしてくる。
ハーブを取り出し、ソースとエリンギと
パクチー
の枝を煮る。牛乳、砂糖、レモン汁を入れる。シーフードミックスのエビは笑えるほど縮むので、一番最後に入れた。旨味が足りなかったので味の素で調整。出来上がり。
この
トムヤムクン
は美味しいし結構辛くて好みの味だった。もしココナッツミルクを使ってたら、こってり甘めの仕上がりで、辛さもマイルドだったかもしれない。このキットのレシピでは牛乳を使っていて、むしろそれが良かったのだと思う。わりとお店で食べる味に近い
トムヤムクン
に仕上がった。殻付きとか有頭エビにした方がもっと美味しいはず。
【店内全品P5倍】タイで食べた トムヤムクンセット 89g 約2人前 タイの台所
ずいぶん前に
トムヤムクン
を作ったときは、瓶入りのペーストを使ったが、なんだか物足りなかった。そのときは、サテトムというエビと
レモングラス
が入っている調味料を足したような気がするが、それでも今回の方が美味しい。ハーブの香りのおかげだろうか。夫がこれを
トムヤムクン
ヌードルで食べたいとのこと。今度作ってみよう。
パッタイ
キットには麺（
ビーフ
ン）とソース、味変用の粉末唐辛子と
ナンプラー
が入っている。
豚肉とエビを炒めて、茹でた麺と水、ソースを入れてよく混ぜ合わせる。端に寄せて卵を炒めたら、もやしを入れて炒め、最後にニラを入れて完成。
具を入れすぎたせいで薄味だったので、付属の粉唐辛子と
ナンプラー
のほかに、家にあったシラチャーソースをかけた。粉唐辛子はあまり辛くなくて風味を増す感じ。このままだと食べ応えがないので、桜エビとかたくあんをトッピングした方が、メリハリがあってより美味しく食べられると思う。自分好みに味変しやすいのも
パッタイ
の良さだ。
【店内全品P5倍】タイで食べた パッタイセット（焼きビーフン） 226g 約2人前 タイの台所
トムヤムクン
よりも
パッタイ
の方が、お店の個性が出るように思う。麺が違ったり、結構甘かったり、めっちゃ辛かったりして面白い。そしてどこのお店も美味しい。
ずっしりインド料理
我が家のスパイシーなカレーといえば専ら
グリーンカレー
だ。材料を切って煮るだけなので簡単&うまい。この日は初めてバターチキンカレーを作った。
バターチキンカレー
参考にしたのはGeorgeさんのレシピ。詳細は動画にて。
youtu.be
ステンレスフライパンだとくっつくかなーと思いつつ、このソテーパンでカレーを作ると美味しく出来るのを知っているのでこれにした。側面が少し角ばっていて、やや深さがあるので煮込みやすく味が凝縮する。あと、これできんぴらを作るとめっちゃ美味しくできる。ゴボウも美味しいが、レンコンで作るとホクホクしてこれまたうまい。
リンク
まずは鶏肉を焼いていく。皮目が香ばしくなったらバターを入れてふつふつさせる。案の定、皮がくっついてボロボロになったけど、煮込めば取れるし旨味になってくれるだろう。鶏肉は完全に火が入っていなくても大丈夫。程よく焼けたら取り出し、一口大に切ってボウルに入れ、フライパンのバターも移し、牛乳と
ガラムマサラ
で漬けておく。
にんにく、生姜、玉ねぎを炒めて水を入れて水分を飛ばし、クミンと鷹の爪を入れてさらに炒める。レシピでは唐辛子15本なのだけど、びびって12本にした。たった3本減らしたくらいでは変わらないと思う。焦げは予想通り、玉ねぎと一体化した。さらに水分が飛んだらフェヌグリークも入れる。
フェヌグリークというスパイスは初めて聞いた。すごく薄い
漢方薬
みたいな味で香りも弱い。クミンとか
ガラムマサラ
みたいな、カレーを彷彿とさせる香りはしない。不思議なスパイスだ。
ミキサーにかけたホールトマトを入れて、これも水分を飛ばしていく。20分くらいかな、結構時間かかった。
鶏肉と漬け汁も入れて煮込む。鶏肉に火が入ったあたりでバターを投入。
50g。なかなか勇気のいる量だ。BUTTERを読んでまんまと買ってきたエシレバターを入れた。賞味期限間近だったし、ちびちび食べて余らせるくらいなら豪快に使った方がよい。バターチキンカレーなのだから、ためらってはならない。ぴったり50g残っていたのはそういうことだろう。バターが馴染んだら味を整えて完成。
トマトが強めの上品なバターチキンカレーが出来た。とはいえ、大量のバターが入っているのでずっしりしている。もう少し甘みと旨味が欲しかったので、
オイスター
ソースを入れてみたら味にまとまりが出て美味しくなった。お好みで
ウスターソース
を少し足しても、香りが増して美味しい。唐辛子の量にびびったけど、割っていないから辛くなかった。もし辛さが欲しいなら、量をかなり減らして割って入れてみてもいいかもしれない。
5食分くらいの量なので残りは冷凍しておいた。後日食べたら美味しくなってた。カレーあるあるだと思ってるが、一度冷凍させた方が出来立てより美味しい。あと、冷凍カレーがあるとなんか安心。また作ろう。
リンク

--- 【育児】子供の頑張りを写真に残す ---

通い始めの頃の行き渋りはなくなり、夫の実家に帰省したときに休んだ６月以降、皆勤で幼稚園に通い続けている息子。帰宅しても幼稚園でなにをしたか、どんなことがあったかなど、聞いてもほとんど答えてくれないのだが、嫌がることなく通っているところを見ると、恐らく楽しいのだろうと推測する。
ある日息子を迎えに行くと、担任の先生が個人的に話しかけてくれた。
「○○くんのお母さん、見せたいものがあるんです」
手にはデジカメ。画面を見ると、
ピタゴラス
というマグネット式のおもちゃで作られた大きなピラミッドとその横でニコニコと
ピースサイン
をしている息子の姿が写っていた。
「これ、○○くんが一人で作ったんですよ。あまりに立派だからお母さんに見てもらおうってなって、写真を撮ったんです」
幼稚園であったことを全然話さないので、帰りに先生が迎えに来たお母さん達に向けて「今日はみんなでこんなことをしました」と報告してくれることしか知らなかったが、一人でこんな大作を作っているとは。
「○○くん、いつもこれくらいのものを作るから、お片付けの時間になると壊したくなくて泣いちゃうんですが、こうして写真を撮ってあげると、納得してちゃんと片付けてくれるんですよ」続けて先生は教えてくれた。
確かに、家でも毎朝起きた瞬間から幼稚園に行くギリギリまで
プラレール
を組み立てている息子。時間が来たらやめてはくれるが、幼稚園に行ってる間に私が片付けてしまうので（掃除したいから）帰宅後「
プラレール
片付けちゃったの？」と悲しませてしまっていた。
なるほど、先生が教えてくれたみたいに毎日写真を撮ってあげればいいのか！すごく単純明快なことに今まで気付かず、息子を悲しませていた己を恥じつつ、先生に感謝し、片付ける前に写真に残すことにした。
ソファの高さを利用して急勾配線路を作ったり、
夫が子供の頃遊んでいた新幹線のおもちゃに繋げてみたり
写真に納まっていないが、隣の部屋まで続く大作を作ったり
お気に入りのポニョの絵本を駅に見立てたり、こうして見返してみると毎日バラエティに富んだラインナップで楽しんでいるんだなと再確認できた。
片付ける前に写真を撮ることで、帰宅して「
プラレール
壊しちゃったの？」と悲しげな顔をされたときに「壊しちゃったけど、ちゃんと写真に残してるよ！すごい作品を作ってたね。また作ってね」と写真を見せると、息子の顔はパァっと明るくなり、その瞬間からまた意欲的に
プラレール
を組み立ててくれるようになった。
片付けてほしいときも写真を撮ってあげると、納得してテキパキと片付けてくれることも増えた。先生の知恵を拝借させてもらったお陰で、我が家としてもかなり過ごしやすくなった。感謝である。
大人の私でさえこうして書いた記事の数がどんどん積み上げってくると、なんだか達成感が感じられて嬉しいもんな。大人も子供も、自分の努力をなにか目に見える形でストックし、たまに見返すことで成長できたり生きる糧になったりするんだろうな。
ランキング参加中
育児・子育て
ランキング参加中
雑談・日記を書きたい人のグループ
ランキング参加中
【公式】2023年開設ブログ

