--- 熊本旅行記① ---

お盆休みに熊本に行ってきた。
熊本に行くのは13年ぶりぐらい。本当に久しぶり。
前回行った時に初めて食べたいきなり団子の美味しさに感動した。馬刺しも本当に美味しくて、熊本っていいところだなあと幼心に感じたことを覚えている。
あの時も夏だった。
島根から熊本への直行便はないので、まずは広島までバスで向かった。
新しくできたミナモアに
台湾料理
のお店があったので、お昼はそこにしようと思っていたらまさかの40分待ち。そんなに待っていたら新幹線に乗れない…ということで断念。
もんじゃ屋に行列ができていて驚いた。広島の人
ももんじゃ
食べるんだな〜と思ったけれど、逆に新しいのかな？
久しぶりにスフレオム食べた
スフレオムライス、最初はお腹膨れるかなあと不安になるけれど食べ進めるうちにどんどん満腹へ近づいていく。不思議な食べ物。
超久しぶりの
九州新幹線
に乗って熊本へ。
新幹線って早いなあと当たり前のことを思いながら、ぼんやりしていたら
熊本駅
に到着。
車内で恋人が在来線遅れているらしい、と不吉なことを呟いていたのがまさかあんなことになるとは。
未確認生物
くまモン
みたいになっていた
新幹線
改札内
にでっかい
くまモン
がいた。
顔だけがヌッと出てきているまさかのスタイル。
ここは熊本…！！！！！！！と感動。
熊本をぶらぶらしてわかるのだけれど、熊本は
くまモン
だらけであった。本当に。
コインパーキングの看板にも
くまモン
がいてびっくりした。
熊本に着いたのが16時ぐらいだった気がする。
当初の予定では、ホテルにチェックインしてから晩御飯を食べに行こうとしていたのだけれど色々ありホテルは挟まず晩御飯へ直行することに。
お店がある場所までは在来線で移動しようと思ったいた。遅れ大丈夫かなあ？と言いながら在来線の改札へ。改札前に人だかりができていて、嫌な予感がした。
これ、もしかして…と思って電子
掲示
板を見たら何も映っていなかった。絶望。
ホワイトボードには雨で電車が止まっている、再開の見込みなし、いつ動くかわからない、と書かれていた。
ここ最近旅行の時に雨ということが多い気がしていたのだけれど、まさか在来線が止まるとは…。
あーだのこーだのと苦戦して、なんとか晩御飯にありつけた。希望が見えた時と、ご飯を食べた時は本当にホッとした。
旅先での在来線ストップ、普通に心臓に悪い。
愚痴というか、えこれって許されるんだと衝撃だったこと。
熊本駅
にくっついているコインロッカーが100円玉専用で、しかも入れたら返金されないというものだった。
何かの法に引っかからないのだろうか、と気になって仕方がない。
広島では一番大きいコインロッカーの空きを見つけて扉を開けたら堂々とキャリーケースが入っていて、ひっくり返った。これ、荷物パクられたらどうするんだろう…。超おっちょこちょいの人が閉め忘れただけだと信じたい。
この度は二回もコインロッカーに驚かされた。
ホテルはドーミーインにした。
人生初ドーミーイン、ホテルは寝るだけの場場と思って生きてきたのでドーミーインは高級ホテルだと思っており、予約するときは少し緊張した。
ドーミーインめちゃくちゃ良かった。ドーミーイン好きな人はドーミーインにしか泊まらない理由がなんとなくわかった。
しっかり毎晩夜鳴きそばを食べました。温泉も気持ちいいし、部屋着？でホテルの中うろちょろしてもいいのもありがてえ〜！！！！！！
値段の割に部屋狭いな…とは正直思ったのだけれど、サービスはすごく良かった。ホテルの人優しい！
旅行っていいな。いいな。いいな。
二日目以降もまた書きます。
全然関係ない追記
ブログを新しく作りました。
文章を書く練習をしよう、みたいなのをコンセプト？にしたものです。
二日に一回は更新できるように頑張っています。
エッセイを書こうとしたけど、何も書けないので日記です。筆が乗ってくればエッセイを書いてみたい。
bluipliu.hatenadiary.com

