--- 202504台北旅行記：1日目 ---

2025年4月27日から29日まで
台北
に行ってきました、という記録です。
27日に最寄駅始発にて出発し、羽田第3ターミナルへ。今回羽田-松山便なのでございます。
CI223に乗ります
さすがGW中だけあって満席っぽかったです。
機内食
あんかけ焼きそば美味しかった！
あとは朝早かったので即寝。
台北松山空港
着
10時半頃着きまして、荷物を引き取り両替をして、とりあえずホテルに荷物を預けたいので移動です。今回ホテルは
台北
駅近く。
松山機場
からはMRTが出てるので乗って一度乗り換えれば着きますが…めんどくさいので
uber
しました。
uber
に慣れすぎている…。
松山機場
の
uber
乗り場はタクシー乗り場からは離れてて駐車場あたりです。呼んだら即来てくれてありがたいね！ホテルまで
226
元でした。まだチェックインはできないので、荷物だけ預けてお出かけ。
もしかしたら芒果冰があるのでは？と
龍山寺
方面へ。バスで移動できそうなのでバスにて！
龍都冰果専業家
手渡してくれたメニューには名前はあったけど、今日は芒果はありません、とのこと。
でもせっかく来たので別の物を注文しました。
パイナップルかき氷90元
さっぱり食べれて美味しかったです。
甘いものを食べたらしょっぱいものが食べたくなってくるわけで、数軒隣のお店にGO！
海天香餃
注文票があるのでそれをもらって隣のイートインスペースに行ってしばし悩む。
注文票
麺は決まったんだけど湯に悩みつつ。さっきの屋台のところに行って注文票を出してお会計して待ちまして。
雲呑撈麺(乾麺）90元
什錦湯30元
麺も雲吞も美味しかったですが、意外と湯が美味しくて！什錦ってなんぞや？と思って調べたら、総合とか五目的な意味らしい。なるほどー。一番安いから選んだんだけど、レバーとかなんかいろいろ入ってました。美味しくてよかった。
さて本日は夜に友人と会うのですが、それまでは時間があるので、ちょっと
台北
を離れてみようかなと思い立ち、
台北
駅まで。
台北
駅！
何やらイベントをやってましたが詳細わからず。
そして南下する電車に飛び乗ってみたのですけど…ちょっとお腹の調子が悪くなり即降りてしまった！
板橋駅
初めて降りるかもしれん。トイレに行ったら腹痛も治ったので、そのまま吸い込まれるようにこちらへ。
雙連愛無限板橋車站視障按摩
按摩受けてみました。上半身30分400元。痛かったけどすっきり！腹も平気！なので再び南下する電車に乗ろうとホームまで行ってみたのですけども、ホームに既にすごい人がいる。そして来た電車も乗り込めなそうなくらい満員でした。日曜の昼下がりってこんな混むのかしら。もう南下するのは諦めよう。日曜だから行ってもどうせ混んでそうだし…。
ということで再び
台北
駅に戻ります。北上する電車は空いてました。
ちょうどこの時友人が
台北
駅に着いたというのでそのまま会いに行き某ライブに行くのを見送ってから、本日から2泊するホテルへ。
日野苑 Hinoen
hotel
日野苑ホテルです！
友人が宿を取った
台北
駅南側エリアで探したところ、見つけたのがここでした。フロントにいた方はみんな日本語を話せたので難なくチェックインです。ありがとうございます。
905号室
ソファーもあったよ
デスクまわり
バスルーム
温水洗浄便座です
バスタブあり！
配置図
こんな感じで思ったより広くて、バスタブも付いて、
台北
駅から徒歩数分で、めちゃいいホテルでした！この時大体1泊11kくらいでしたかね。昨今爆上がりしてる
台北
宿価格からするとお安めなので
コスパ
いいと思うんだよな。おすすめです！
さてさてホテルにも入れたことだし、ちょっと寝るか。お腹もまだちょっと不安なので。
…はい気づいたら夜です。私旅行初日あるある。
それでは、友人をお迎えに行くとしますか。
夜の
台北
駅
ホテルからは
台北
駅が近いので即ちバス停も近くて助かります。
無事に合流できたところで、本日の晩御飯処まで。
京鼎樓
めちゃくちゃ久しぶりに来ました。多分10年ぶりくらいか。
やっぱり小籠包は欠かせない
排骨蛋炒飯
青菜炒め
鳳梨蝦球
この鳳梨蝦球（海老とパイナップルのマヨネーズ和え）を初めて食べたけど、すごく好きなタイプの味でした！パイナップルとも合う台湾マヨネーズの甘さが良い。もちろん他のメニューも美味しかったです！満足満足。
帰り道にタクシーで帰ろうとしたら上手く伝わらず
中山駅
で降ろされたので、MRTで
台北
駅まで行って歩いてホテルまで帰りました。
明日は友人を連れて観光します！
続く。

--- 10月３日のお弁当 ---

本日
冷たいうどん
きゅうり　てんかす　たまご　わかめ　なめたけ
大根おろし
かにかま
なすあげびたし　お揚げさん
これはかなりの時短料理なのですけど、、美味しいよ。
考える限りのトッピングを詰めまくりました。
火を使ったのは麺をゆでるのと、温泉卵もどきのポーチドエッグだけ。
どちらも火を使ったというよりただお湯を沸かしただけっていうのが正しい。
絶対外せないのは
大根おろし
だと思う。
にほんブログ村
お弁当ランキング

--- 2025年現地観戦まとめ ---

去年
に引き続きレギュラーシーズンの振り返り。一年があっという間すぎる！！！もう終わっちゃった！！！
現地観戦まとめ
オープン戦　0試合
レギュラーシーズン　25試合（うちベイスターズ関係ないのが3試合）
オールスター　1試合
合計26試合
去年と比べて12試合減った。平日ハマスタが減った分。ナイターは翌日の出勤が辛い。
ところで今年の現地勝率を聞いて欲しいんだけど！！
ハマスタ　9勝2敗1分
それ以外　5勝5敗
今年2回しかハマスタで負けてない♪♪負けたのどっちも阪神戦♪♪　来年は絶対阪神戦行かないぞ♪♪
チケ代最高値
2025/4/12　横浜スタジアム　エキサイティングシート　11,200円
勝ったらヒーロー選手とハイタッチできる席……だったけど、イベントの日はハイタッチなしだった。注意書きはよく読みましょう。ちなみにグラウンドにめっちゃ近いけど前の人の頭でバッターボックスは見えない。何を「いい席」とするかは人による。
ベスト現地
2025/8/1
morningproject.hateblo.jp
天敵山崎伊織を打ち込んでマウンドから引きずりおろして勝った試合。その前の東京ドームで3試合連続完封負けという屈辱を味わっていたこともあり、爽快感半端なかった。打てる！打てるぞ！！伊織を打てるんだ！！！って打者一巡した5回表はずっと笑いが止まらなかった。これがあるから東京ドームで観戦やめらんない。「日本一より嬉しい」って言ってる人いた。言い過ぎだけど気持ちはわかる。
2025/5/16
morningproject.hateblo.jp
神宮で打ち合いを制した試合。春先のベイスターズは打線が全然ダメだったので、久しぶりにこういう大量得点の試合見た！！楽しすぎる！！！！！ってなった。ヤクルトとノーガードで殴り合うのが一番楽しい。
トラウマ現地
2025/6/27～29
morningproject.hateblo.jp
敵地で３試合連続完封負け＾＾＾＾＾これ以降、「現地勝率10割の女神です✨」みたいなツイート全部にむかついた。だったら東京ドーム来いや！！！！！！！！！！！
神現場
マイナビオールスターフェスティバル THE FESTIVAL 2025
morningproject.hateblo.jp
横浜スタジアムに和田さんが来てくれて、さいっこ～～～～～～～～～～～～～のイベントだった！！！！！毎年やって欲しい！！！！！！！！！！！！
球場飯セレクション
神宮球場　神保町やきそば
フレッシュネスバーガー
横浜スタジアム限定　湘南ドッグ
神宮球場　つば九郎の力こぶ
横浜スタジアム　キッチンカー
ラム肉丼、チキンオーバーライス
楽天モバイルパーク宮城
おごゆきのわいわいチュロス、小深田大翔の鶏塩レモン牛たん丼
甲子園球場
近本のさっぱりカルビ丼
去年掲げた抱負の達成状況
・春季キャンプ（沖縄）に行く！→○ 行った！！
・ハマスタのバーベキューできる席でバーベキューする！→× してない
・ハマスタのエキサイティングシート（勝ったらヒーロー選手とハイタッチできる）に座る！→△ 座ったけどハイタッチしてない
・交流戦のビジター全球場行く！（楽パ、Payド、京セラ）→× 楽パしか行かなかった
・オールスター（横浜スタジアム開催！！）に行く！→○ 行った！！！
・名古屋遠征リベンジする！→× リベンジしてない
・甲子園遠征する！→○ した！
・ハマスタの外野席で勝つ！→○○ 勝った！！二勝した！！
・神宮でヤクルトを応援する！→○ した！中日戦！
来年の抱負
・ハマスタで度会くんのヒットを見る（今年一本も見れなかった＾＾＾＾）
・度会くんのヒーローインタビューを見る
・新入団選手イベントに行く（あれば）
・交流戦のビジター全球場行く！（エスコン、ZOZOマリン、ベルド）
・名古屋遠征リベンジする！
・新潟遠征する！
２年目の学び
・去年活躍した選手がそのまま活躍するとは限らない。（一番の驚き）
怪我とかではなく、調子が上がらずに二軍に行って帰ってこなかったりする。現実はゲームのレベル上げみたいに上手くいかない。
・打てないと勝ってもつまらない。
春先は打線の調子が上がらず、「去年の最強打線どこ行った？？？」状態だった。一週間ぐらい毎日２点しか取れない「２点打線」の時期があった。投手がめちゃくちゃ頑張ってくれたおかげで勝つ日もあったけど、勝っても「今日も打てなかった……」ってがっくり来る。その後９月に打線が絶好調になり、数字上はセリーグ最強打線で落ち着いた。
今年のベイスターズは貯金５、セリーグ二位でCS進出を果たした。優勝できなかったから、三浦監督は今季限りで退任；；　去年日本一になって胴上げしておいて本当に良かった……。今年は二位だからハマスタでCS開催できるし、大暴れしてまた三浦監督を胴上げして終わりたい！ここからだぞ！ベイスターズ！！！！

