--- 土から作った ---

今週のお題
「自分で作った◯◯」
毎年夏にバジルペーストを一年分作ります。今年は撮り忘れたので写真は去年のものですが、こんな感じで瓶に10個ほど作り、冷凍保存してこつこつ食べます。
バジルの葉とオリーブオイルと
カシューナッツ
とニンニクと塩だけ。
ジェノベーゼ
パスタ、ピザは勿論、ミネストローネ、
アクアパッツァ
、素麺のつゆ、オムレツ。一気に味がグレードアップする万能薬味として欠かせないアイテムです。
10瓶作るには、当然バジルが大量に要ります。初夏から夏にかけて、道の駅などでたくさん袋詰めで出回ったりしますが、買うより作った方が圧倒的に安いので、私は畑で栽培します。
4月半ば、庭の一角に3mほどの畝を一つ耕すことから始めます。耕運機でもあると楽ですが、鍬でガンガン毎日やればけっこうふわふわします。そこに堆肥と石灰を混ぜてまた耕し、2週間寝かせます。
ゴールデンウィーク
の天気の良い日にまた耕し、畝だてしてマルチをかぶせ、ホームセンターで買ったバジルの苗を2、3本植えます。
(一緒にきゅうりなども植えたりします）
虫に食べられるのが嫌なので、トンネル支柱を立てて寒冷紗をかけてガードし、毎日の水やりと2週間に一度の合成肥料をあげて、2〜3ヶ月くらいで収穫しますが、植えて1ヶ月くらいでちょこちょこと普段の料理に使えるくらいは育ちます。
半分くらい刈り取ってもどんどん芽が出るので、一夏に2回作ることもあります。その時には友達にお裾分けして配ります。
多少面倒ではありますが、手作りは圧倒的に風味が違うので毎年毎年やめられず、そろそろ10年くらいになります。ズボラな私と食いしん坊の私が戦い、食いしん坊が10年勝ち続けているこのバジルペースト作り、たぶん来年も続けるのではないかと思うのです。

--- Perfumeがコールドスリープ ---

news.yahoo.co.jp
ゆらゆら帝国
が「
ゆらゆら帝国は完全に出来上がってしまったと感じました
」と解散発表した時は妙な納得感を強く感じると同時に徐々に湧き出てくる喪失感がやけに印象に残っていて、
Perfume
の活動休止もそれと似たような感情というか、まぁそうだよね。。と納得しつつも喪失感がすさまじく過去20年間分の思い出を辿っていたら眠れなくなってしまった。何故深夜に発表したんだろう。
2003年に上京して仕事と
ネトゲ
しかしていなかった日々の中、近いからなんとなく行った
リニアモータ
ーガー
ルリリ
イベ＠川崎で最前で新聞紙を引き一人座っている地元の老人と、その周りでタイガーファイバーと奇声を上げている方々にドン引きしてすぐにその場を後にしたが、そのあとコンピューターシティのリリイベで
爆レス
をもらいその勢いで一人も知り合いがいないのに春の移動教室in
浜名湖
(1泊2日)に行き酒を酌み交わした結果最終的に奇声を上げている方々と友人になれた。その
爆レス
と
Perfume
ヲタとの出会いが今までの人生を形成していると言ってもいいしここが無ければBiSも行ってないだろうしここに書いた日記もないし
mixi
もないし。面白い何かに強烈に熱中できることを幸い数年間に一度のペースで出会えているがそれもすべて
Perfume
のおかげだ。
id:
RNYAOO
が
コールドスリープ
（失敗）して17年経つが今年ちょうどみんなで墓参りに行ってきた。末期の反省会の話題は私たちの老後と
Perfume
だし、最終的に求めているものはディナーショーであるという結論になっていた。去年の
リキッドルーム
であ～ちゃんからもらった
爆レス
とお見送りは将来を安心させてくれたけど、カムバックを前提とした活動休止だということは理解はしているけれども、止まった時計がまた動き出した時にちゃんと皆が健康体で残っていられるか不安だけれども、そういったことを9/23(火)の東京ドームライブの反省会で話して空いた心のスキマを埋めようと思います。
www.youtube.com

