--- 第7回輝く女性研究者賞（ジュン アシダ賞）受賞者の決定と表彰式開催について ---

JST（理事長 橋本 和仁）は､第7回輝く女性研究者賞（ジュン アシダ賞）の受賞者を決定しました｡表彰式は､2025年10月26日（日）に日本科学未来館（東京都江東区青海二丁目3番6号）にて開催します｡
○輝く女性研究者賞（ジュン アシダ賞）
中野 知香（ナカノ ハルカ） 氏
九州大学
応用力学研究所 海洋プラスチック研究センター 助教
専門分野：環境動態解析、大気水圏科学
○輝く女性研究者活躍推進賞（ジュン アシダ賞）
大阪公立大学（学長 櫻木 弘之 氏）
○輝く女性研究者賞（科学技術振興機構理事長賞）
原 祥子（ハラ ショウコ） 氏
東京科学大学
脳神経機能外科学分野 講師（キャリアアップ）
専門分野：脳神経外科、脳血管障害、もやもや病、神経科学、認知機能
第7回となる今回は2025年4月1日（火）から6月30日（月）までの期間に募集し、外部有識者からなる選考委員会による審査を経て、輝く女性研究者賞（ジュン アシダ賞）1名、輝く女性研究者活躍推進賞（ジュン アシダ賞）1機関、加えて、輝く女性研究者賞（科学技術振興機構理事長賞）1名を決定しました。
受賞者にはJSTから賞状と賞牌を授与するほか、輝く女性研究者賞（ジュン アシダ賞）受賞者には副賞として芦田基金
※
から賞金100万円が贈られます。
※
1994年にデザイナーの故 芦田 淳 氏が、青少年育成を目的として公益社団法人科学技術国際交流センター（JISTEC）に寄附し設立された基金。

