--- ポータブル装置による世界最強110テスラ磁場発生とX線実験に成功 ---

ポイント
独自開発のポータブル装置「PINK-02」により、地磁気の約200万倍にあたる110テスラの超強磁場発生に成功。
磁場中心にX線自由電子レーザーを照射し、X線実験の世界最強110テスラ磁場を記録。従来は77テスラ。
110テスラX線回折実験により、磁石である固体酸素が1パーセントにも及ぶ巨大かつ異方的な磁歪（じわい）を示すことを明らかにした。
同手法は、今後、100テスラを超える極限環境で現れる新しい結晶構造や電子状態、機能性の探索に活用される。
電気通信大学 大学院情報理工学研究科 基盤理工学専攻の池田 暁彦 准教授と理化学研究所 放射光科学研究センターの久保田 雄也 研究員らを中心とした共同研究グループは、110テスラという極限強磁場下でX線自由電子レーザー実験に成功しました。
本研究では、固体酸素が異方的に1パーセントもの巨大な磁歪を示すことを観測し、その成果が国際的な物理学の学術誌「Physical Review Letters」に2025年10月28日（現地時間）付で掲載されました。また、注目論文（Editors' Suggestion）に選ばれました。

--- 腸内環境モニタリング機能付きデジタル錠剤に向けた胃酸充電半導体集積回路の開発に成功～65ナノメートル CMOSで実証、消化器官内の温度・pHモニタリングに目途～ ---

京都大学 大学院情報学研究科 新津 葵一 教授、Wu You（ウ・ヨウ） 同 修士課程学生、大塚製薬株式会社 ポートフォリオマネージメント室 大西 弘二 プリンシパル、同 デジタル事業室 山根 育郎 課長らの研究グループは、腸内環境モニタリング機能付きデジタル錠剤に向けた胃酸充電機能を有する半導体集積回路の開発に成功し、65ナノメートル（ナノメートル：10億分の1メートル）のCMOSプロセスで製造した半導体集積回路を用いて実証しました。
生体内センシングは、健康状態を把握するうえで有効なアプローチの1つです。特に、腸内環境の継続的なモニタリングは、近年の研究によりその有用性が明らかになり、注目を集めています。しかし、腸内環境の継続的なモニタリングを日常的に行うことは困難を伴います。そこで研究グループは、腸内環境モニタリング機能付きデジタル錠剤の開発に取り組みました。今回開発したデジタル錠剤は、胃酸発電用電極を搭載した1ミリメートル角程度の微小な半導体集積回路と薬剤で構成されています。米国において、服薬状況を客観的に把握できる服薬管理機能付きデジタル錠剤はすでに実用化されていますが、胃酸発電で得られた電力は充電に活用できず胃内のみで用いられていました。デジタル錠剤を腸内環境モニタリング、例えば温度・酸度（pH）モニタリングへと活用させるためには、電力の確保が必要になります。そこで本研究開発では、胃酸発電で得られた電力を半導体集積回路内のコンデンサーに充電・蓄電し、その電力を効率的に腸内環境モニタリングへと適用する基盤技術の開発に成功しました。また、65ナノメートルの低電力CMOSプロセスにおいて提案回路の有効性を実証しました。
本研究成果は、2025年10月28日（現地時間）から開催されている「IEEE Nordic Circuits and Systems Conference」において発表されました。

--- スピン歳差運動をテラヘルツ光で読み出す技術を開発～スピンとテラヘルツがつなぐ磁気インターフェースの構築～ ---

京都大学 化学研究所のZhang Zhenya（ジャアン・ジィンヤ）博士研究員（研究当時、現：清華大学 博士研究員）、渡邊 優一 氏（修士課程学生）、廣理 英基 教授、塩田 陽一 准教授、輕部 修太郎 特定准教授、小野 輝男 教授は、強磁性体におけるスピン（磁化）歳差運動の情報を、テラヘルツ（THz、テラは1兆）光の偏光回転として直接読み出すことに成功しました。従来、磁化の超高速ダイナミクスの検出には、磁気光学効果やTHz光放射の観測が用いられてきましたが、スピン歳差運動の情報をTHz光の偏光変調として直接検出する技術は確立されていませんでした。本研究では、Co–Pt多層膜構造を用いて光励起–THzファラデー回転測定を行い、スピン歳差運動（複数のスピンが、外部磁場の中で同じ周波数と位相を保って一斉に歳差運動を行う現象）に伴う異常ホール伝導度の時間変化をTHz偏光の変調として観測しました。外部磁場の強度に応じてスピン歳差運動の周波数が変化することで、歳差運動がTHz偏光に変調をもたらしていることが分かりました。この成果は、スピン情報をTHz光によって読み出す新たな手法を提示するものであり、スピントロニクスとTHzエレクトロニクスの融合に向けた重要な一歩となることが期待されます。
本研究成果は、2025年10月24日（米国東部時間）に米国の学術誌「Physical Review Applied」オンライン版に掲載されました。

--- 戦略的国際共同研究プログラム（SICORP）日本－韓国（NRF）「物理世界におけるAI技術」領域における新規課題の決定について ---

JST（理事長 橋本 和仁）は、戦略的国際共同研究プログラム（SICORP）日本－韓国共同研究の「物理世界におけるAI技術」領域において、新規課題の採択を決定しました。
SICORPは、省庁間の合意に基づき、文部科学省が特に重要なものとして設定した協力国・地域および分野において、相手側のファンディングエージェンシーと共同で研究提案の募集を行い、採択された国際共同研究課題に対して研究費を支援します。日本－韓国共同研究では、韓国研究財団（NRF）との合意に基づき、「物理世界におけるAI技術」領域の2国間共同研究課題の募集を行いました。
今回の募集には13件の応募があり、両国の専門家の評価、JSTとNRFとの協議により、全3件の採択を決定しました。
研究実施期間は3年間（36力月）を予定しています。

